C语言封装了系统的输入输出接口，在命名上，相比于原先的系统接口，前面增加一个f字母。如fopen的系统接口叫open，fclose的系统接口叫close

## 打开文件

```C
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
```

在系统接口上，打开文件目录

```C++
int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode)
int creat(const char *pathname, mode_t mode);
```

pathname是文件路径，flags是打开标志，其每个位作为bool值表示一个设定，mode是文件的权限

flags的可选项，：


其通过按位或的形式加载多个设定：
```C

```

其返回一个FILE型的结构体指针 ，FILE里封装了文件描述符`(FILE*)->_fileno`。

## 文件描述符

操作系统需要管理存储于其中的多个文件，所以先要对文件进行描述。

在内核中，当文件被创建时也将创建一个file结构体来描述文件，这个`file`结构体内存有文件的属性，并存在next和prev指针，指向下一个和上一个file结构体。通过file结构体，可以找到实际的文件对象，来对文件进行操作。

在进程打开文件时，会创建file_strcut,通过file_struct描述进程打开文件的方式，并找到描述文件的file结构体

操作系统会创建一个一个指针数组来管理进程打开的所有文件，通过这个指针数组的下标，可以找到指定的file_struct结构体。这个指针数组存在于task_struct中,`fd_array[]`（文件映射表）。

文件描述符(fd)，本质就是这个`fd_array[]`的下标。

fd的分配规则是，分配到未使用的最小下标。
### 查看文件描述符

查看进程持有的所有文件描述符
```shell
sudo ls -l /proc/pid/fd
```
## 重定向
当创建进程时，默认打开3个流，stdin，stdout，stderr。这三个流的默认下标分别是0，1，2。

这三个流同样也可以被关闭，此时打开其他文件将使用被关闭的fd。此时如果向这三个流输入，将输入到打开的其他文件中。因为通过fd，找到的是打开的其他文件。读取时，也会从打开的其他文件中读取。

这就是重定向的原理。

```C
#include <unistd.h>

int dup(int oldfd);
int dup2(int oldfd, int newfd);//将oldfd重定向到newfd

#define _GNU_SOURCE             /* See feature_test_macros(7) */
#include <fcntl.h>              /* Obtain O_* constant definitions */
#include <unistd.h>

int dup3(int oldfd, int newfd, int flags);
```

## 缓冲区

缓冲区本质上就是一段内存空间，操作系统和编程语言都在各自层面上提供了缓冲区。使用库函数时通过编程语言上的缓冲区，系统接口时通过操作系统提供的缓冲区。

在C标准库中，缓冲区被封装在FILE结构体中。linux内核中，被封装在file结构体中。

写透模式（WT）：直接将数据传输给目标。

写回模式（WB）：将数据交给缓冲区，缓冲区再交给目标。

因为和外部设备交互的时候，数据量的大小实际不会态影响效率，但是和外部设备IO的过程是最耗费时间的。

所以与其用户输入一次后就将数据写入，不如用户输入完成后一次性写入。也就是说缓冲区是时为了提高用户的响应速度。一次性将用户输入交给目标。

缓冲区刷新策略
1. 立即刷新：输入后立刻刷新
2. 行刷新（行缓冲）：输入一行数据后刷新（遇到\\n）如：显示器
3. 满刷新（全缓冲）：缓冲区满了之后才刷新 如：磁盘文件

一般来说都比较倾向于全缓冲，减少IO次数，但是行刷新比较符合人的阅读习惯。

有时候，我们会遇到特殊情况需要立刻刷新缓冲区：
1. 用户强制刷新
2. 进程退出

```C
#include <stdio.h>
//C库，刷新C缓冲区
int fflush(FILE *stream);//刷新指定流的缓冲区
```

又时候我们需要将缓冲区数据写入磁盘

```C
#include <unistd.h>
//系统调用，刷新系统级缓冲区
void sync(void);//刷新所有磁盘文件缓冲区
int syncfs(int fd);//刷新指定磁盘文件缓冲区
```

## 软硬链接

使用in命令可以建立链接
```C
in -s 源 链接名
in 源 链接名
```

默认是硬链接，使用-s可以建立软连接。软连接有独立的inode，硬链接没有。

软链接相当于window下的快捷方式，创建一个新文件，文件内存入源的文件路径。

硬链接没有创建新文件，只是在目录下创建了一个新的 文件名--inode 的关联关系，相当于给源起别名。

在inode里有一个引用计数，说明有多少文件名指向这个inode，当这个计数为0时，表示文件被删除。

> 创建文件时，默认的引用计数时1。创建目录时，默认是引用计数是2，因为创建目录的时候，因为目录里面有一个硬链接`.`指向目录自己。当创建子目录时，父目录的引用计数会加1，因为子目录有一个硬链接`..`指向父目录。

