本质：让多个进程访问同一片内存空间
## 管道

管道由操作系统提供，本质是一个文件。这个文件保存在内存上，而不是磁盘。

管道是单向通信的，一个出口一个入口。本质上，是通过两个进程分别拿到管道文件的读权限，一个拿到写权限。

### 匿名管道
匿名管道用来在有血缘关系的进程之间进行通信。提供流式通讯。
```C++
int pipefd[2] = {0,0};
int pipe(int pipefd[2]);
```
pipefd是输出型参数，pipefd\[0\] 是管道出口 pipefd\[1\]是管道入口。需要手动来关闭不用的端来保证一个进程只能写入，一个进程只能读取。

- 读取时，如果还没有写入，则读取端阻塞，等待写入。
- 当管道文件满后，将无法进行写入，写入端进入阻塞状态。只有管道被读取后才能继续写入。
- 写入端关闭后，读取端将读到`\0`，表示读到管道文件结尾，读取结束。
- 读取端关闭后，写端继续写时将被操作系统关闭。

### 命名管道

我们可以手动创建一个管道文件，这个文件在磁盘上存在，但是没有文件内容。这个文件称作命名管道。

```Cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>

int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);

#include <fcntl.h>           /* Definition of AT_* constants */
#include <sys/stat.h>

int mkfifoat(int dirfd, const char *pathname, mode_t mode);
```

```bash
mkfifo 管道文件名
```
>管道文件名后缀ipc

管道文件始终没有文件内容，当进行写入时，内容写入在内存中，而不会刷新到磁盘上。写入进程进入阻塞状态，等待另一个进程读取。当读取时，读取内存中写入进程的写入。写入进程退出阻塞状态。内容始终不会被刷新在磁盘上。

只有写入端进入写入结束时，读取端才能打开管道文件，之前会处于阻塞状态。

命名管道可被多个读取端读取，但只能被读取一次，也就是只有一个读取端能读到数据。
至于被哪个进程读取为随机的。

对命名管道文件的操作和普通文件操作方法相同，只不过文件的特性不同。
## System V

### 共享内存
共享内存：可以被多个进程读取的内存，由操作系统提供。

System V通过进程的在共享区保存共享内存的地址（相对寻址），使得多个进程可以读取这片共享内存。

共享内存是全双工通信，写端没有写入时，读端也能读取，不会进入阻塞状态。此时读端读到空或者上次写入。

共享内存的IO次数较少，相对于管道，不需要将数据交给缓冲区，再交给操作系统，操作系统写入管道文件。读取时，也要先将管道文件拷贝到缓冲区，然后再读取。共享内存不需要缓冲区，也不需要经过操作系统，直接对共享内存进行读写。

共享内存缺乏访问控制。
#### 创建和获取
```Cpp
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
```
key是共享内存ID，key值相同，则是同一片共享内存，相当于文件fd。

为了访问同样一片共享内存，多个进程都要拿到key。我们可以使用ftok生成key。

```Cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>

key_t ftok(const char *pathname, int proj_id);
```
>通过项目路径和项目id来来生成属于这个项目的共享内存key。

size是共享内存大小，一般建议将大小设置为页(PAGE)的整数倍(4096的整数倍)；

shmflg是权限标志位：
IPC_CRTAT ：
- 如果文件存在，正常返回
- 如果文件不存在，创建返回

IPC_CREAT or IPC_EXCL ：
- 如果文件存在，出错返回
- 如果文件不存在，创建返回

同时可以给出文件访问权限：
```C++
shmget(key, size, IPC_CREAT | IPC_EXCL | 0666);
```

进程申请共享内存后，当进程退出，共享内存依旧存在。

客户端需要获取共享内存
```Cpp
shmget(key, size, 0);//只需要key相同，客户端就能拿到服务端创建的共享内存
```
#### 查看和删除
查看共享内存：
```bash
ipcs -m
```

>system V IPC资源，声明周期和内核相同。重启时才会被销毁。

删除共享内存
```C++
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
```
> shmid 时shmget的返回值
> cmd是删除方式，IPC_RMID表示立刻强制删除
> buf是共享内存的内核数据结构指针，可以为空。

成功返回0，失败返回-1

#### 挂接和去关联

我们可以将共享内存挂接到自己的地址空间

```Cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/shm.h>

void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int shmflg);
```
> shmat的返回值为shmaddr ，所以第二个参数一般为nullptr，第三个一般为0

去关联
```Cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/shm.h>

int shmdt(const void *shmaddr);
```

#### 进行通信
当共享内存挂接到进程地址空间后，就可以使用共享内存进行进程间通信了。

shmaddr实际上就是共享内存的起始地址，我们就可以将其当成一个字符串或是数组等直接开始读写。
```Cpp
#include <stdio.h>
//写，相比于printf，多了一个字符串指针，将数据格式化写入字符串
int sprintf(char *str, const char *format, ...);
int snprintf(char *str, size_t size, const char *format, ...);
//读，相比于scnaf，多了一个字符串指针，表明从哪个字符串读取
int sscanf(const char *str, const char *format, ...);
```

## 信号量
我们把多个进程看到的公共资源称作临界资源，每个进程访问公共资源的代码区叫做临界区。

为了更好的进行临界区的保护，可以让多个执行流在任何时刻，都只能有一个进程进入临界区。（**互斥**）

为了能管理谁应该进入临界区，我们采用了**信号量**，进程要进入临界区，就需要申请信号量。

信号量本质上是一个计数器，计数到哪个值，申请到了这个值的进程进入临界区。这个进程退出时，计数器增加，下一个进程进入。