本质是一种通知机制，操作系统通过发生信号，通知进程某些事件发生。

进程会记住信号，但可能不会立刻处理。

信号和进程是异步的。

信号处理的常见方式：
1. 默认（进程自带的，程序员提前写好的）
2. 忽略（不处理信号）
3. 自定义操作（捕捉信号）


> Ctrl+C 本质上就是向当前进程发生2号信号（信号sigint）
> Ctrl+\\向进程发生3号信号，同样可以使得程序退出（信号sigquit）

## 查看信号
查看linux自带信号
```bash
kill -l
```

其中\[1,31\]为普通信号，\[34,64\]为实时信号。

实时信号不会丢失，必须立刻被处理。

查看信号手册
```bash
man 编号 signal
```
## 信号的产生
1. 硬件发送  
	- 除0错误（由寄存器运算出错，发送信号）
2. OS发送
	- 段错误（指针越界）
3. 进程发送
	- 程序调用系统接口发送
## 向指定进程发送信号
向指定进程发生指定信号
```c
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int sig);
```

向自己发生信号
```C
#include <signal.h>

int raise(int sig);
```

延迟发送信号，在seconds秒后向本进程发送SIGALRM信号（14号），这个信号默认操作是关闭进程
```C
#include <unistd.h>

unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```
闹钟触发后会被移除，如果要重复设定，可在处理函数中再设一个。



## 信号集对象

- 信号递达：进程实际处理信号的动作
- 信号未决：信号产生但未递达

PCB内部有三张和信号相关的表

panding是一个位图（信号判定集），其每一位表示进程是否收到某个信号

handler表（信号处理表）是一个函数指针数组，存放处理信号的函数地址。

当进程收到信号时，再handler表中查找处理信号的方法，并对其进行判定，如果其值为0，则执行默认方法，为1则进行忽略，为其他值时执行自定义方法。

block表（信号屏蔽集）也是一个位图，表示信号是否阻塞

sigset_t 是一个信号集对象类型，可以用此类型的对象来设置信号屏蔽集。

初始化信号集对象
```C
sigemptyset(sigset_t* obj)
```

添加信号屏蔽
```C
sigaddset(sigset_t* obj,int signal);
```
删除信号屏蔽
```C
sigdelset(sigset_t* obj,int signal);
```
显示信号集
```C
sigpending(sigset_t* obj);
```

判断信号是否被屏蔽
```C
sigismember(sigset_t* obj,int signal);
```

获取panding位图
```C
sigpanding()
```

应用信号集对象至本进程
```C
#include<sigal.h>

int sigprocmask(int how, const old_kernel_sigset_t *set,
                       old_kernel_sigset_t *oldset);
```

- how：位标志
	- SIG_BLOCK：
	- SIG_UNBLOCK：
	- SIG_SETMASK：
- set：新的信号集对象指针
- oldset：输出型参数，存储旧的信号屏蔽字

## 捕捉信号

```C
#include <signal.h>

int sigaction(int signum, const struct sigaction *act,
                     struct sigaction *oldact);
```
- signum:信号编号
- act：输入型参数，新结构体
- oldact：输出型参数，旧结构体

```C
 struct sigaction {
    void     (*sa_handler)(int);//处理信号的函数
    void     (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *);
    sigset_t   sa_mask;
    int        sa_flags;
    void     (*sa_restorer)(void);
};
```

## 处理信号

我们可以改变进程处理信号的方法，来自定义收到指定信号时执行什么操作。而不是执行默认的方法。

```C
#include <signal.h>
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
```
signum是信号编号，第二个参数是一个函数指针，指向处理信号的函数。

>在处理信号时再次传入信号时进程将会阻塞这个信号，也就是说，在处理信号时，如果再次获取信号，OS会短暂的将新信号对应的block表位置置1，处理结束时，置0。

## 信号相关
### 特殊的信号

9号和19信号无法被屏蔽或阻塞，也无法被捕捉

9号（sigkill）会终止进程
19号（sigstop）会暂停信号

18号信号可以被捕捉但无法被屏蔽

19号（sigcont）会使得接收19号信号的进程继续运行

20号（sigtstp）将进程暂停并放入后台

此时可以`bg` 命令将其放入后台继续执行，或者使用 `fg` 命令将其切换到前台继续执行。

子进程退出时，会向父进程发送sigchld（17号）信号。

### 核心转储

进程退出时，其父进程通过wait拿到其退出信息，其中status第8位存储core dump标志，表示是否发生了核心转储。

> 一般来说，云服务器的核心转储功能是被关闭的

在当前会话打开核心转储
```bash
ulimit -c filesize
```
当进程出现异常的时候，如果打开了核心转储，OS会将内存中的核心数据，转储到磁盘上。一般是在进程的工作目录下，名为core的文件。

filesize表明core文件的最大大小，一般为512的整数倍，为0时表示关闭核心转储。

我们可以直接通过gdb打开核心转储文件，来直接进行调试
```gdb
core-file 文件名
```

### 处理僵尸进程

子进程退出或暂停时，会向父进程发送sigchld（17号）信号。

我们可以在其信号处理函数中进行非阻塞进程等待，来回收资源。

但有时候父进程不关心其退出状态，只想要回收资源，不留下僵尸进程。

此时可以显示设置对17号信号的处理方法为忽略（SIG_IGN），此时子进程退出或暂停时，操作系统会自带回收子进程的资源，不需要父进程进行进程等待。