## 认识STL
STL(standard template libaray-标准模板库)：是C++标准库的重要组成部分，不仅是一个可复用的组件库，而且是一个包罗数据结构与算法的软件框架。
### STL的版本
STL的版本原始版本Alexander Stepanov、Meng Lee 在惠普实验室完成的原始版本，本着开源精神，他们声明允许任何人任意运用、拷贝、修改、传播、商业使用这些代码，无需付费。唯一的条件就是也需要向原始版本一样做开源使用。 

- HP 版本
	- 所有STL实现版本的始祖。
- P. J. 版本
	- 由P. J. Plauger开发，继承自HP版本，被Windows Visual C++采用，不能公开或修改，缺陷：可读性比较低，符号命名比较怪异。
- RW版本
	- 由Rouge Wage公司开发，继承自HP版本，被C+ + Builder 采用，不能公开或修改，可读性一般。
- SGI版本
	- 由Silicon Graphics Computer Systems，Inc公司开发，继承自HP版本。被GCC(Linux)采用，可移植性好，可公开、修改甚至贩卖，从命名风格和编程风格上看，阅读性非常高。我们后面学习STL要阅读部分源代码，主要参考的就是这个版本。
### STL的六大组件
1. 仿函数
2. 算法
3. 迭代器
4. 空间配置器
5. 容器
6. 适配器

## 迭代器
### 获取一个迭代器

迭代器可以被认为是一个指针。

> GCC迭代器底层是指针,但并非一定使用原生指针。在VS下，迭代器被封装为一个类，。
> 
> 也就是说，原生指针可以被认为是天然的迭代器。部分情况下可以直接当作迭代器来使用。

有三种迭代器：

1. 单向：只能++
1. 双向：能++ 和 --
2. 随机：能随机访问，++，--，+，-，\[\]，at

> 因为这三种是包含关系，当要求传入随机迭代器时，不能传双向和单项，但要求传单项迭代器是，能传双向和随机。

迭代又分反向迭代和正向迭代。

创建迭代器对象（以string类型的迭代器为例）：
```cpp
//正向迭代器
string::iterator it;
//反向迭代器
string::reverse_iterator rit;
//const正向迭代器
string::const_iterator it;
//const逆向迭代器
string::const_reverse_iterator it;
```
> const对象只能用const迭代器接收
> 
> 可以使用auto简化语法，自动判断用什么迭代器接收

返回一个迭代器（以string类型的迭代器为例）：
```cpp
//返回指向正向的首部的迭代器
str.begin();
//返回指向正向的尾部的迭代器
str.end();

//返回指向逆向的首部的迭代器
str.rbegin();
//返回指向逆向的尾部的迭代器
str.rend();
```
> 返回const迭代器（以string类型的迭代器为例）
> ```cpp
>//返回指向正向的首部的const迭代器
>str.cbegin();
>//返回指向正向的尾部的const迭代器
>str.cend();
>
>//返回指向逆向的首部的const迭代器
>str.crbegin();
>//返回指向逆向的尾部的const迭代器
>str.crend();
>```
>事实上，返回const迭代器只是为了结构工整,返回普通迭代器也可以，不需要指定返回const迭代器

### 使用迭代器遍历字符串

正向：
```cpp
//创建string类型的迭代器，指向字符串str的首部
string::iterator it = s1.begin();

//当迭代器未迭代到尾部的时候，继续循环
while(it != s1.end()){
	cout << *it << endl;//打印字符
	++it;//迭代至下一个字符
}
```
逆向：
```cpp
//创建string类型的迭代器，指向字符串str的首部
string::reverse_iterator rit = s1.rbegin();

//当迭代器未迭代到尾部的时候，继续循环
while(it != s1.rend()){
	cout << *rit << endl;//打印字符
	++rit;//迭代至下一个字符
}
```

> 事实上，因为字符串支持迭代器，所以可以使用范围for 

### 明确的const迭代器(C++11)
其实begin和end可以根据实际情况返回普通迭代器和const迭代器。但C++11提供了另外几个接口明确返回const迭代器
```C++
cbegin();
cend();
crbegin();
crend();
```
> 一般没用
### insert和erase后迭代器失效
在插入和删除结束后，认为pos失效，一般情况下不要再使用。

> string一般传下标使用insert和erase而非传迭代器，所以不容易出现迭代器失效。vector只能传迭代器使用insert和erase，容易出现此问题。

对于insert：

1. 插入结束后pos原先指向的数据向后挪动了，pos指向的不是原先的数据了而是新插入的数据。
2. 如果进行了扩容，则vector的内容可能被拷贝到新空间，原先的空间被释放，pos成为野指针。
>事实上，insert返回一个迭代器，这是一个指向未插入前的pos指向的数据的迭代器
>```cpp
>pos = vtr.inset(pos,val);
>```
>我们可以接收这个返回值来让pos可用。

对于erase：

1. 在删除后，pos原先指向的数据没有了，pos指向原本的pos+1位置的数据。
> erase返回值就是一个指向原本pos+1位置的数据的迭代器。
1. 如果删除的是最后一位的数据，则pos指向的位置不是有效的vector数据。
> 因为删除不缩容，所有没有成为野指针，但指向的是vector申请了空间但没有使用此空间的位置，此时继续使用pos，在vs下会报错，在gcc下程序正常运行

## 构造迭代器

## 仿函数
仿函数是使用对象来仿造函数，通过重载()运算符来实现；

如：这是一个简单的加法仿函数
```C++
template<typename T>
class lessfun{
	operator()(T a, T b){
		return a + b;
	}
}
```

仿函数的优势在于，他能够作为模板参数参与泛型编程，这加大了程序的自由性；

## 容器适配器

Stack和Queue是容器适配器，他们的所有成员函数都只有一行：泛型的调用其他对象的成员函数。

>stack和queue默认底层是deque。
### priority_queue

优先级队列
