
## 创建子进程
C语言可以通过`fork()`来创建一个子进程。

fork()创建成功时给父进程返回子进程的pid,给子进程返回0。创建失败时返回-1。

也就是说fork有两个返回值，这是因为fork创建了一个子进程，父子进程各自获取了一个返回值。
```C
pid_t pid = fork()
printf("hello C\n");
```
> 在上面的程序中,hello C被打印两次,因为创建了一个子进程,父子进程代码共享,都运行了一次`printf("hello C\n");`

一般来说,fork后需要用if分流:
```C
pid_t pid = fork();
if(pid == -1){
	printf("fork fail");
	exit();
}else if(pid == 0){
	printf("hello subprocess");
}else{
	printf("hello parent process");
}
```

fork失败的原因
1. 系统中有太多的进程
2. 用户创建的进程数超过其权限
## 进程终止
进程终止可能发生于：
1. 代码跑完，结果正确
2. 代码跑完，结果不正确
3. 代码没有跑完，程序崩溃了

进程终止时：操作系统释放资源

```shell
echo @?
```
判断子进程是否正常退出。（读取子进程的退出码）

可以通过`strerror()`来将退出码转化为错误描述字符串，当然，我们可以自己设计一套转化方案。

`exit(退出码)`可以直接终止进程，不论他在程序的哪一行。它是C语言接口，将会执行用户定义的清理函数，刷新缓存区，关闭流。

`_exit(退出码)`页可以终止进程，但是将会直接关闭程序。

## 进程等待

获取子进程执行结果，释放子进程的资源。如果不进行进程等待，子进程将成为僵尸进程。

wait和waitpid都能进行进程等待，解决僵尸进程问题。


> 为什么父进程能够拿到子进程的退出信息？
> 进程时具有独立性的，也就是说，其不可能直接相互影响。但是僵尸进程状态下，进程将会把退出信息写在其PCB中，等待父进程读取


```C
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
PID wait(int* status)//在任意子进程状态改变之后才继续向下执行
```
- stat_loc : 输出型参数，存入子进程的退出信息

```C
PID waitpid(int pid, int *status, int options)
//在指定子进程状态改变之后才继续向下执行
```

```C
waitpid(-1,NULL,0);//此时和wait(NULL)等价
```

- pid：等待的子进程的PID
	- -1：表示等待所有子进程
	- >0：等待指定的子进程
	- =0：
- status 输出型参数，存入子进程的退出信息
	- status 最低7位表示进程收到的信号，0表示未收到信号。
		- 可以通过`WIFEXITED(status)`子进程正常退出为真
	- status 次低8位是程序的退出码，当异常退出时，退出码无意义。
		- 可以通过`WEXITSTATUS(status)`宏获取程序的退出码
- options：等待期间父进程的状态
	- 默认为0：表示父进程进入阻塞态
	- WNOHANG：父进程进入非阻塞态

> wait hang（夯住了）指的是进程没有被CPU调度（CPU满载，进程阻塞）
> WNOHANG -> wait no hang 进程进入非阻塞等待状态

wait和waitpid都会在等待成功时返回子进程的PID，但如果父进程进行非阻塞等待时，返回值将有更多意义

- >0：等待结束，返回子进程PID
- =0：正在等待子进程结束
- <0：等待失败

## 进程替换

在程序执行到一半的时候，可以替换成另一个程序。

实际上，就是修改了页表的映射关系，使其指向另一个程序的代码空间。这没有创建型进程，只不过进程执行的程序被替换了。

原程序的代码和数据都会被替换。新的程序将从其main函数开始执行

```C
int execl(const char* path, const char *arg, ...);
```

- path：替换此程序的程序路径
- arg：程序名称
- 可变参数包：命令行参数，必须以NULL结尾

```C
execl("/usr/bin/ls", "ls", "-l","-a","-i",NULL);
```

使用`ls -ail`替换进程

execl替换失败时，将会返回失败原因，并继续执行原程序。

```C
int execv(const char* path, char* const argv[]);
```
> execv不使用可变参数包，而使用数组来传递参数，数组的最后一个值是NULL
> ```C++
> char* arg[] = {
> 	"ls",
> 	"-ail",
> 	NULL
> }//命令行参数数组的格式
> ```


```C
int execlp(const char* file, const char *arg,...);
```
>只给出程序名和命令行参数，将在PATH中查找。

```C
execlp("ls","ls","-ail",NULL);
//第一个参数是查找哪个程序，后面参数是命令行参数，所以出现两次ls
```

```C
int execvp(const char* file, char* const argv[]);
//通过数组形式给出参数
```
>

```C
int execle(const char* path,const char* arg, ..., char* const envp[]);
//程序替换时传入自定义环境变量
```

```C
char* myenv[] = {
	"MYENV1=111",
	"MYENV2=222"
	NULL
}//传入自定义环境变量的格式
```

所有exec函数的底层都是`execve(file,argv,envp)`函数的封装