## Qt Designer(Qt 设计师)

使用代码来调整控件的位置未免太过麻烦，事实上，我们可以通过`QT Designer`来调整控件的位置，只需要在`QT Designer`中选中控件，然后拖动鼠标就可以调整控件的位置。

Windows下，运行 Python安装目录下 `Scripts\pyside6-designer.exe` 这个可执行文件，Mac和linux下运行 `pyside2-designer` 这个命令即可运行`Qt Designer`

通过 `Qt Designer` 设计的界面，最终是保存在一个ui文件中的。

大家可以打开这个ui文件看看，就是一个XML格式的界面定义。

### 属性编辑器

在属性编辑器中，会显示当前选中的控件的所有属性。如01中的文本框控件，我们可以通过编辑属性的形式来改变他的提示文字等。

### 对象检查器

在对象检查器中，会罗列我们当前创建的所有对象，查看其继承关系，对象名和对象类型，并进行修改。

>我们最好修改其默认的对象名来避免出现重名的情况。

## 动态加载ui文件
```python
ui = QUiLoader().load('main.ui')
#将同文件夹下的main.ui文件加载入代码，并赋值给变量ui
```

在将ui文件加载入代码后，其所有控件都将成为ui变量的属性

```python
ui.button.clicked.connect(handleCalc)
```
如果使用动态加载的方式，则需这样处理button的点击事件。因为button控件已经成为了ui变量的一个属性

> 使用动态加载的好处在于，我们只需要通过Qt设计师修改ui文件，便可以改变界面和控件的各种属性，不需要再去修改代码。
> 
> 但是，如果你的程序里面有非`qt designer`提供的控件，这时候，需要在代码里面加上一些额外的声明，而且可能还会有奇怪的问题。
> 
> 这时候往往需要下面的方法

## 将Qt设计师生成的ui文件转化为python代码

执行如下的命令，把UI文件直接转化为包含界面定义的Python代码文件

```shell
pyside6-uic main.ui > ui_main.py
```
> 上面指令的意思是，将Qt设计师生成的ui文件`main.ui`转化为python文件，并起名为`ui_main.py`

然后使用这个文件
```python
from PySide6.QtWidgets import QApplication,QMainWindow
from ui_main import Ui_MainWindow

# 注意 这里选择的父类 要和你UI文件窗体一样的类型
# 主窗口是 QMainWindow， 表单是 QWidget， 对话框是 QDialog
class MainWindow(QMainWindow):

    def __init__(self):
        super().__init__()
        # 使用ui文件导入定义界面类
        self.ui = Ui_MainWindow()
        # 初始化界面
        self.ui.setupUi(self)

        # 使用界面定义的控件，也是从ui里面访问
        self.ui.webview.load('http://www.baidu.com')

app = QApplication([])
mainw = MainWindow()
mainw.show()
app.exec_()
```