
QWidget虽然也可以作为窗口，但更多的是作为子窗口。或是窗口的一部分。而非主窗口。

一个完整的窗口，需要创建QMainWindows项目。

一个完整的窗口拥有以下几个内容

- window title 标题栏（唯一）
- menu bar 菜单栏，位于标题栏下方（唯一）
- Tool Ber Area 工具栏
- Dock Widget Area 铆接部件（子窗口）
- Central Widget 中央控件
- status Bar 状态栏（唯一）

## QMainWidows项目

创建QMainWidows 项目，其结构和QWidget项目结构十分类似。只不过对象树的根节点标识QWidget类型而是QApplication。

但是不同于QWidget。QMainWidows 会自动在对象树上创建 QMenuBar，centeralwidget 和 statusBar 。其都作为QMainWidows的子节点挂载在对象树上。

## QMenuBar 菜单栏

一个窗口只有一个菜单栏。一个菜单栏内有多个菜单（QMenu），一个菜单内有多个菜单项（QAction）

### 创建菜单栏
将菜单栏设置给窗口
```C++
QMenuBar* menBar = new QMenuBar();
(QApplication*)->setMenuBar(menuBar);
```
### 创建菜单
创建菜单并添加到菜单栏
```C++
QMenu* menu = new QMenu("菜单名");
menuBar->setMenu(menu);
```
### 创建菜单项
创建菜单项并添加到指定菜单
```C++
QAction* action = new QAction("菜单项名");
menu->setAction(action);
```
> 点击信号项时 ，会发出QAction::triggered 信号;

### 创建子菜单
可以创建二级菜单，将菜单添加到菜单即可
```C++
QMenu* menuParent = new QMenu("父菜单");
menuBar->setMenu(menu);
QMenu* menuChild = new QMenu("子菜单");
menuBar->setMenu(menuParent);
```

### 给菜单设置快捷键
给菜单设置快捷键，和给Label类似，只需要通过&加大写字母即可。按下`ait+字母`即可触发快捷键。
```C++
menu->setTitle("菜单1(&F)");
```

### 添加分割线
添加分割线来分隔菜单项
```C++
menu->addSeparator();
```
### 添加图标
菜单和菜单项添加图标
```C++
action->setIcon("\图标路径");
menu->setIcon("\图标路径");
```
> 给menu设置图标时，如果menu为最上级菜单，则会只显示图标，文本以ToopTip的形式显示。如果menu为子菜单，则会同时显示图标与文本。
> 
> 给菜单栏中的菜单项设置图标也会同时显示图标于文本。

### 菜单栏的内存泄漏问题

因为一个窗口只能设置一个菜单。有时候我们创建一些多窗口程序，窗口会频繁创建销毁。菜单栏也要频繁创建销毁。创建一个新菜单栏并挂载到窗口上时，会导致旧的菜单栏取消挂载。在销毁时，旧的菜单栏无法随对象树正常销毁。会导致内存泄漏问题。

为了避免这种问题，我们可以使用另外的方法创建菜单栏

```C++
QmenuBar* menuBar = this->menuBar();
```
这断代码的含义时，如果窗口已经挂载了菜单栏。返回指向这个菜单栏的指针。否则创建一个新的菜单栏并返回。

## QToolBar工具栏

工具栏类似于菜单栏。但可以有多个，且可以出现在窗口的任意位置。

```C++
QToolBar* toolBar = new QToolBar();
this->addToolBar(tooolBar);
```

给工具栏里添加菜单项
```C++
toolBar->addAction(action \*);
```
>同一个菜单项可以同时添加到工具栏和菜单中。也可以同时添加给多个工具栏。不会导致资源的重复释放。
>
>如果给工具栏中的菜单项设置图标，图标也会覆盖文本。文本会以ToolTip的形式出现。

### 设置工具栏位置
工具栏有两种状态，停靠可浮动。
- 停靠：工具栏贴着窗口的四个边显示。
- 浮动：工具栏可以通过鼠标拖动来移动其位置。

可以设置工具栏的初始停靠位置
```C++
this->addToolBar(Qt::LeftToolBrArea , tooolBar);
```

>Left,right top,botton,All

设置工具栏的可停靠位置
```C++
toolBar->setAllowedAreas(Qt::LeftToolBrArea | Qt::rightToolBrArea);
```

设置工具栏不可浮动(默认可浮动，不可浮动时依旧可以在可停靠位置间移动)
```C++
toolBar->setFloatable(false);
```

设置不允许移动
```C++
toolBar->setMovable(false);
```

## statusBar 状态栏

状态栏一般用来显示程序的一些状态信息。他可以可以显示一些临时信息。

状态栏中也可以添加多个其他控件作为子控件。

### 创建状态栏
创建状态栏并设置给窗口
```C++
QStatusBar* statusBar = new QstatusBar();
this->setStatusBar();
```
为了避免内存泄漏，也可以使用下面方法创建：
```C++
QStatusBar* statusBar = this->statusBar();
this->setStatusBar();
```

### 显示临时消息
显示一个临时消息
```C++
statusBar->showMessage(string);
```
### 添加子控件
```C++
QLaber* laber = new QLaber();
statusBar->addWidget(laber);
```

## DockWidget 浮动窗口

子窗口是一个单独的窗口，可以停靠在主窗口中，他时可以浮动的（不能设置为不可浮动）。

### 创建浮动窗口
```C++
QDockWidget* dockWidget = new QDockWidget();
this->addDockWidget(停靠位置(可选),dockWidget);
```
每个DockWidget都有自己的windowsTitle，但是没有 MenuBar和statusBar。
```C++
dockWidget->setWidowsTitle(string);
```
### 浮动窗口添加控件
每个DockWidget内只能包含一个QWidget，其他的控件必须在这个QWidget内。
```C++
QWidget* container = new QWidget();
dockWidget->setWidget(container);

QLabel* label = new label(container);
lable->setText("hello");
```
### 浮动窗口停靠位置

接口与toolBar相同
```C++
DockeWidget->setAllowedAreas(Qt::LeftToolBrArea | Qt::rightToolBrArea);
```
