局域网LAN：通过交换机和路由器将多台电脑连接在一起

广域网WAN：将远隔千里的电脑连接在一起

> 广域网和局域网没有根本区别。只有覆盖大小的区别。
## 网络协议与分层
网络协议：不同厂商生产的计算机大不相同，需要一个共同的标准来进行网络通信。这就是网络协议。

协议分层的优点：
1. 层和层之间低耦合，通过轻量化的接口通信，方便维护和代码编写
2. 层内部高内聚，不关心其它层的具体实现。（方便封装）

>在逻辑上我们认为，发送方的每一层直接和接收方的对应层通信
### OSI七层模型
开放式系统互联参考模型，将网路从逻辑上分为七层。
设计的很完善，非常经典
但工程实践上来说，即复杂又不实用

### TCP/IP五层模型
TCP/IP是一组协议的代名词，包括许多协议，组成了TCP/IP协议簇

>TCP/IP五层协议实际上是对OSI的简化，在应用上将多个层认为是一个层，在软件上我们只关心其四层（认为物理层属于数据链路层）

TCP/IP五层模型自顶向下依次为：
- **应用层（FTP协议）**：处理发来的数据
- **传输层（TCP协议）**：解决远距离传输数据丢失问题
- **网络层（IP协议）**： 在远距离传输时定位目标设备
- **数据链路层（驱动程序）**： 保证数据准确的到达目标设备
- **物理层（网卡硬件）**：
## 数据报

局域网中任意两个主机可以互相通信
> 以太网是局域网协议中最广泛的一种

在网络通信中，发送方从上到下贯穿各层，接收方从下到上贯穿各层。

在贯穿时，发送方在每层都会添加报头（**封装**），接收方在每层解析报头数据（**解包**）。

**报文(数据包)**=有效载荷+报头
**有效载荷**：实际发送的数据
**报头**：每层协议添加的信息

>数据包在每层有不同的叫法，传输层叫段，网络层叫数据报，链路层叫帧

报文就是实际发送出去和实际接收的信息。

>每层协议都要实现：
>1. 将报头和有效载荷分离
>2. 将报文交给上层（或下层）的哪个协议（**分用**）

## MAC地址与数据碰撞
**MAC地址**：网卡的唯一标识，每个网卡都有一个全球唯一的mac地址，在其被制造时被分配。

当发送报文时，报文会被局域网内所有设备收到，但是因为报头中含有发送方和接收方的mac地址，所以其他设备会直接丢弃数据报（数据链路层实现），只有目标主机会将报文交给上一层。

**数据碰撞**：局域网内消息过多时，有可能发生碰撞，导致大量数据报数据出错而失效。

**CSMA/CD**（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection）协议：这是一种常见的以太网访问协议，设备在发送数据之前会先侦听网络上是否有其他设备正在发送数据。如果侦听到网络闲置，设备就可以开始发送数据。如果多个设备同时发送数据导致碰撞，设备会进行碰撞检测并在检测到碰撞后随机延迟一段时间再重新发送。

**碰撞域**：可能发生数据碰撞的主机同属于一个碰撞域。

**网卡混杂模式**：获取不属于自己的数据报时不丢弃，而是也交给上一层。（抓包的原理）

> 数据被非目标主机抓到不可怕，没有进行数据加密，或是加密被破解才可怕

**交换机**：交换机将局域网中的主机划分为多个区域。所有局域网数据报都发送给交换机，交换机来决定发送给哪个主机。（通过**划分碰撞域**来减少数据碰撞）

>网络是临界资源，任何时刻同一碰撞域只有一个主机可以发送数据。
>
>交换机划分碰撞域，实现了同一局域网可以有多个主机发送信息（多个碰撞域）
>
>

现代操作系统 操作系统精髓设计 unix环境高级编程 深入理解计算机系统

## 路由器与ip地址

**令牌环网**：保证同一时刻只有一个主机发送数据，通过令牌的方式，只有拿到令牌的主机发送数据。

**ip地址**：标识主机在公网的唯一标识（类似mac地址，但mac地址只在局域网有效）

>目前主流为ipv4地址，其为一个4字节大小，32个比特位组成的整数

网络通信过程

- 应用层：添加效载荷
- 网络层：添加报头：srcip和dstip。通过dstip地址确定是局域网内部通信还是广域网通信
- 数据链路层（以太网协议）添加报头：mac_c和mac_r
		- 如果是局域网通信
			- mac_r是目标主机的mac地址
			- 目标主机拿到报头开始解析
		- 如果是广域网通信
			- mac_r是路由器的mac地址
			- 路由器拿到数据报，并解析至ip层获取目的dstip信息。
			- 路由器重新封装（令牌环协议），此时mac_c是路由器mac地址，mac_r是目标主机（或其路由器）的mac_c地址

> 在数据传输过程中，dstip地址和srcip地址是始终不变的。标识了发送方和接收方。

>但是在广域网通信中，发送方不能直接发送数据给接受发，需要进行中转，此时mac_c地址和mac_r地址一直在变化。标识了目前了发送方和接收方（但这个发送方和接收方不一定是最终的接收方和最初的发送方）。

## 端口号
网络通信，不是为了通信而通信。而是为了达成某种目的。是软件（进程）为了达成某种目的而进行的通信。
>在应用层，我们可以认为通信的本质是进程间通信，只不过这种通信是跨主机的。

协议必须实现确定需要将数据交给其它层相邻哪个协议的作用。然而传输层交给应用层时，应用层是没有网络协议的。此时为了确定将数据报交给那个进程，出现了端口号。

**端口号**（Port）:一个2字节的整数，一个端口号标识主机中唯一的一个进程。

 >端口号在底层是一个哈希表，将进程绑定到端口号的过程，其实是将port当做key，pid当做var。
 >一个Port只能绑定一个pid，一个pid可以绑定多个Port

## 传输层协议

TCP 传输控制协议
- 有连接
- 可靠传输
- 面向字节流

UDP 用户数据报协议
- 无连接
- 不可靠传输
- 面向数据报

## 网络字节序

多字节数据相对于内存地址有大小端之分。

网络数据流同样有大小端之分。

TCP/IP协议规定网络数据流应该采用大端存储，即低地址高字节。所以当发送端是小端机器时，应该先将数据转换为大端，再进行发送。

## 套接字

1.域间套接字：主机内通信
2.原始套接字：跳过传输层，直接通过底层通信
3.网络套接字：主机间进行完整的网络通信

将网络接口统一化，使用同一套参数，在接口内来判断具体是哪个套接字。



