银行家算法是**避免**操作系统死锁出现的有效算法。
当一个进程申请使用资源的时候，银行家算法通过先 **试探** 分配给该进程资源，然后通过安全性算法判断分配后的系统是否处于安全状态，若不安全则试探分配作废，让该进程继续等待。
### 数据结构
1. 可利用资源向量$Available$
- 是个含有m个元素的数组，其中的每一个元素代表一类可利用的资源数目。如果$Available[j]=K$，则表示系统中现有 $R_j$ 类资源$K$个。
2. 最大需求矩阵$Max$
- 这是一个 $n*m$ 的矩阵，它定义了系统中$n$个进程中的每一个进程对$m$类资源的最大需求。如果$Max[i,j]=K$，则表示进程$i$需要$R_j$类资源的最大数目为$K$。
3. 分配矩阵$Allocation$
- 这也是一个$n * m$的矩阵，它定义了系统中每一类资源当前已分配给每一进程的资源数。如果$Allocation[i,j]=K$，则表示进程i当前已分得$R_j$类资源的数目为$K$。
4. 需求矩阵Need
- 这也是一个$n * m$的矩阵，用以表示每一个进程尚需的各类资源数。如果$Need[i,j]=K$，则表示进程$i$还需要$R_j$类资源$K$个，方能完成其任务。

$$Need[i,j]=Max[i,j]-Allocation[i,j]$$
## 判断系统是否安全？（安全性算法）
如果有任一进程的需求能被满足（need < available) ，则将自由分配给他，并运行他。直到其运行结束释放其所持有的所有资源。

当所有进程都能顺利执行完，则系统安全。如果存在某次执行。

任何一个进程的需求都不能被满足，无法向下执行。则系统不安全。

如某一时刻出现下列状况：

| Process | Allocation | Need    | Acailable |
| ------- | ---------- | ------- | --------- |
| P0      | 0 0 3 2    | 0 0 1 2 | 1 6 2 2   |
| P1      | 1 0 0 0    | 1 7 5 0 |           |
| P2      | 1 3 5 4    | 2 3 5 6 |           |
| P3      | 0 3 3 2    | 0 6 5 2 |           |
| P4      | 0 0 1 4    | 0 6 5 6 |           |

通过利用安全性算法对上面的状态进行分析（见下表），找到了一个安全序列{P0,P3,P4,P1,P2}，故系统是安全的。

|     | Work     | Need    | Allocation | Work+Allocation | Finish |
| --- | -------- | ------- | ---------- | --------------- | ------ |
| P0  | 1 6 2 2  | 0 0 1 2 | 0 0 3 2    | 1 6 5 4         | true   |
| P3  | 1 6 5 4  | 0 6 5 2 | 0 3 3 2    | 1 9 8 6         | true   |
| P4  | 1 9 8 6  | 0 6 5 6 | 0 0 1 4    | 1 9 9 10        | true   |
| P1  | 1 9 9 10 | 1 7 5 0 | 1 0 0 0    | 2 9 9 10        | true   |
| P2  | 2 9 9 10 | 2 3 5 6 | 1 3 5 4    | 3 12 14 14      | true   |

> work是系统剩余资源，work小于need，则进程可以继续运行。则finish为true。运行结束后资源还回。所以下个状态的work为上个状态的work+allocation。如果所有进程通过某种顺序全部可以执行完毕。则系统安全。
## 某进程提交资源申请后，判断是否能分配资源给他。

先判断，必须满足 request < need 且 request < avaliable 。此时这个申请才是合理的。

此时判断假设将资源分配给了线程，再通过安全性算法判断系统是否安全。安全则可以分配。
