## 堆和栈
栈由操作系统自动分配和释放，用于存放函数的参数值、局部变量等。

其中函数中定义的局部变量按照先后定义的顺序依次压入栈中。栈的内存地址生长方向由高到底。

堆由程序员手动分配和释放，若开发人员不释放，程序结束时由 OS 回收。

操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆节点，然后将该节点从空闲节点链表中删除，并将该节点的空间分配给程序。另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确地释放本内存空间。由于找到的堆节点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动地将多余的那部分重新放入空闲链表。

无论是堆还是栈，在内存使用时都要防止非法越界，越界导致的非法内存访问可能会摧毁程序的堆、栈数据，轻则导致程序运行处于不确定状态，获取不到预期结果，重则导致程序异常崩溃，这些都是我们编程时与内存打交道时应该注意的问题。
### 栈和堆区别
1. 管理方式不同：
	- 栈由操作系统自动分配释放，无需我们手动控制；
	- 堆的申请和释放工作由程序员控制，容易产生内存泄漏；
2. 空间大小不同：每个进程拥有的栈大小要远远小于堆大小。
	- 理论上，进程可申请的堆大小为虚拟内存大小。
	- 进程栈的大小 64bits 的 Windows 默认 1MB，64bits 的 Linux 默认 10MB；
3. 生长方向不同：
	- 堆的生长方向向上，内存地址由低到高；
	- 栈的生长方向向下，内存地址由高到低。
4. 分配方式不同：
	- 堆都是动态分配的，没有静态分配的堆。
	- 栈有 2 种分配方式：静态分配和动态分配。静态分配是由操作系统完成的，比如局部变量的分配。动态分配由alloca()函数分配，但是栈的动态分配和堆是不同的，它的动态分配是由操作系统进行释放，无需我们手工实现。
5. 分配效率不同：
	- 栈由操作系统自动分配，会在硬件层级对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。
	- 堆则是由C/C++提供的库函数或运算符来完成申请与管理，实现机制较为复杂，频繁的内存申请容易产生内存碎片。显然，堆的效率比栈要低得多。
6. 存放内容不同：
	- 栈存放的内容，函数返回地址、相关参数、局部变量和寄存器内容等。当主函数调用另外一个函数的时候，要对当前函数执行断点进行保存，需要使用栈来实现，首先入栈的是主函数下一条语句的地址，即扩展指针寄存器的内容（EIP），然后是当前栈帧的底部地址，即扩展基址指针寄存器内容（EBP），再然后是被调函数的实参等，一般情况下是按照从右向左的顺序入栈，之后是被调函数的局部变量，注意静态变量是存放在数据段或者BSS段，是不入栈的。出栈的顺序正好相反，最终栈顶指向主函数下一条语句的地址，主程序又从该地址开始执行
	- 堆，一般情况堆顶使用一个字节的空间来存放堆的大小，而堆中具体存放内容是由程序员来填充的。

从以上可以看到，堆和栈相比，由于大量malloc()/free()或new/delete的使用，容易造成大量的内存碎片，并且可能引发用户态和核心态的切换，效率较低。栈相比于堆，在程序中应用较为广泛，最常见的是函数的调用过程由栈来实现，函数返回地址、EBP、实参和局部变量都采用栈的方式存放。虽然栈有众多的好处，但是由于和堆相比不是那么灵活，有时候分配大量的内存空间，主要还是用堆。
## new和detele
C++依旧可以使用C中的`malloc`和`calloc`等进行内存管理。

但是C++提供了一种新的内存管理方式，即使用new和detete操作符
```cpp
//申请和删除一片内存
//C++
int* p1 = new int;
delete p1;
//C
int* p2 = (int*)malloc(sizoef(int));
free(p2);
//申请和释放一片连续的内存
//C++
int* pp1 = new int[10];
delete[] pp1;
//C
int* pp2 = (int*)malloc(sizeof(int)*10);
free(pp2);
```
> 在内置类型上，new方式仅仅是语法比较简化。且new在申请失败时抛异常而非返回nullptr
>
>但是在内置类型上，就出现了不同
>malloc和free的方式只会创建和删除对象占用的内存。
>而new和delete还会调用构造函数和析构函数。
>
>你可以使用new新建空间，使用free释放，但这可能会出问题。
### operator new和operator delete
这两个全局函数不是运算符new和detele的重载，new在底层调用operator new来申请空间，delete在底层调用operator detete来释放空间。
```cpp
/*operator new：该函数实际通过malloc来申请空间，当malloc申请空间成功时直接返回；
申请空间失败，尝试执行空间不足应对措施，如果改应对措施用户设置了，则继续申请，否则抛异常。*/
void *__CRTDECL operator new(size_t size) _THROW1(_STD bad_alloc)
{
    // try to allocate size bytes
    void *p;
    while ((p = malloc(size)) == 0)
        if (_callnewh(size) == 0)
        {
            // report no memory
            // 如果申请内存失败了，这里会抛出bad_alloc 类型异常
            static const std::bad_alloc nomem;
            _RAISE(nomem);
        }
    return (p);
}

/*operator delete: 该函数最终是通过free来释放空间的*/
void operator delete(void *pUserData)
{
    _CrtMemBlockHeader *pHead;
    RTCCALLBACK(_RTC_Free_hook, (pUserData, 0));
    if (pUserData == NULL)
        return;
    _mlock(_HEAP_LOCK);
    /* block other threads */
    __TRY
    /* get a pointer to memory block header */
    pHead = pHdr(pUserData);
    /* verify block type */
    _ASSERTE(_BLOCK_TYPE_IS_VALID(pHead->nBlockUse));
    _free_dbg(pUserData, pHead->nBlockUse);
    __FINALLY_munlock(_HEAP_LOCK);
    /* release other threads */
    __END_TRY_FINALLYreturn;
}

/*free的实现*/
#define free(p) _free_dbg(p, _NORMAL_BLOCK)
```
> 实际上operator new开辟空间是malloc的封装，然后去调用构造函数。operator detele释放空间是free的封装，然后去调用析构函数。
>有时候malloc和new，free和delete可以混用。但是混用有时候是会出问题，所以不建议混用。
### 定位new
定位new机制用来对new申请成功的空间进行初始化。
```cpp
new(对象指针)类名(初始化列表);
```
## 内存泄漏
堆内存泄漏(Heap leak)：通过malloc / calloc / realloc / new等从堆中分配的内存未被正确的释放。