泛型编程：编写与类型无关的通用代码，是代码复用的一种手段。模板是泛型编程的基础。

>继承和多态也是代码复用的手段，也属于泛型编程

## 定义模板

### 函数模板
函数模板代表了一个函数家族，该函数模板与类型无关，在使用时被参数化，根据实参类型产生函数的特定类型版本。

> 也就是说，你可以使用模板来代替变量的类型，此时你使用时想要模板变量是什么类型，模板变量就是什么类型。这样同一套逻辑就能应用在不同类型的变量上。

>模板参数一般首字母大写
```cpp
template<class 模板名>
//template<typename 模板名>
//上面两行作用相同，看习惯使用
函数(参数表){
	···
}
```

也可以定义多模板的函数或类
```cpp
template<typename 模板1, typename 模板2>
函数(参数表){
	···
}
```
>模板名一般使用大写

模板也可以用默认值，如：
```c++
template<typename 模板名 = 默认类型>
函数(参数表){
	···
}
```

### 类模板
> 类模板是一个类家族，模板类是通过类模板实例化的具体类
```cpp
template<typename 模板名>
class 类名{
	···
}
```
> 模板类在实例化对象时必须需要显式实例化模板
> 
> 类模板不适合声明和定义分离
> 
> 类模板的成员函数全是模板函数
> 
> 类模板的成员函数可以是一个新的函数模板

注意：类模板中函数放在类外进行定义时，需要加模板参数列表
```cpp
template <class T>
Vector<T>::~Vector(){ 
	if(_pData)
		delete[] _pData; 
	_size = _capacity = 0;
}

```

### 非类型模板参数

类型模板参数能改变数据类型，非类型模板参数能改变数据的值。

如果说类型模板参数是typedef的升级，那么非类型模板参数就是define的升级

我们可以定义非类型模板参数：
```c++
template<int N>
```

### 模板的可变参数包（C++11）

模板支持数量可变的参数
```C++
template<class ...T>
class Date{};
```
其中`...T`可以代表0到多个模板参数

获取可变模板的数量
```C++
void ShowTSize(T... args){
	cout << sizeof...(args) << endl;
}
```

解析可变参数
```C++
template<class T>
int PrintArgs(T data) {
	cout << data << endl;
	return 0;
}

template<class ...ARGS>
void ShowList(ARGS ...args) {
	int arr[] = { PrintArgs(args)... };
}
```
其利用递归的思想，每次传入一个可变参数包args，然后将其第一个解析为val，其他的解析为另一个可变参数包。

另一个解析方法
```C++
class<class T>
void _ShowTList(T data){
	cout << data << endl;
	return 0;
}

class<class ...ARGS>
void ShowTList(ARGS... args){
	int arr[] = { _ShowTList(args)...};
}
```

## 模板函数/类的使用
### 应用：交换两个数
```cpp
template<class T>
void Swap(T& a,T& b){
	T tmp = x;
	x = y;
	y = tmp;
}

int main(){
	Swap(10, 20);
	Swap(1.1, 2.2);
	return 0;
}
```
### 显式实例化
除了编译器自动推理模板的类型，我们也可以手动指定。
```cpp
Swap<int>(10, 20);
```
>此时我们显式指定模板T实例化为int型
```cpp
Swap<int,double>(10, 1.1);
```
>此时显式指定模板函数每个参数的类型

### 实例化的一些问题
对于上面的Swap模板，如果使用下面的方式调用，编译器实例化会出错。
```cpp
Swap(10, 1.1);
```
因为编译器通过第一个参数认为模板T是int型，此时实例化T为int。但是第二个实参为double，类型与int不匹配。

方案1：类型转换
```cpp
Swap(10, (int)1.1);
```
>使得参数类型相同

方案2：显式实例化
```cpp
Swap<int,double>(10, 1.1);
```
>显式指定每个参数类型

方案3：使用多模板
```cpp
template<typename T1, typename T2>
void Swap(T1& a, T2& b){
	···
}
```
> 让两个参数不使用一个模板类型
> 
## 模板的原理
模板的原理是使用模板去创建实际的函数，在上面的Swap模板中，调用Swap函数时，编译器通过模板实例化相应的函数。

在上面的例子中，编译器通过模板实例化了两个实际的函数。
```cpp
void Swap(int& a,int& b){
	int tmp = x;
	x = y;
	y = tmp;
}

void Swap(double& a,double& b){
	double tmp = x;
	x = y;
	y = tmp;
}
```
### 模板的分离编译

模板是不支持分离编译的，也就是说，模板不适合在头文件中写声明，而在cpp文件中写实现。

这和模板的原理有关，模板并不是实际的函数，而是在使用时传入具体的模板参数来生成实际的函数，
，所以在链接时，此时因为模板没有被使用，所以没有生成实际的函数，会出现找不到具体函数的实现，而出现链接错误。

而当声明和实现在一个文件中，就直接有地址，不需要在链接。

### 显式声明

显式声明可以解决分离编译问题

```c++
template
类名<模板实际类型>;
```

我们直接指定了模板的实际类型，这样便生成了实际的函数，则不会出现找不到实现。

但是这样就限制的模板的灵活性，模板只能使用其显示声明过的类型。
## 模板特化

我们在使用模板时，有时候需要对某些类型进行特殊化处理。

如比较大小时，我们希望传入具体值和传入指向具体值的指针时都对具体值进行比较，但是使用模板时，如果要比较具体值的大小，传入指针时，会直接比较指针的大小。

如：
```c++
template<class T>
class less{
	//伪函数
	bool operator()(const T& a, const T& b){
		return a < b;
	}
}
```

特化分为两种：全特化和偏特化
- 全特化和偏特化可以同时存在
- 如果一个模板参数既符合全特化，又符合偏特化，优先执行全特化
### 全特化

全特化就是特化具体的类型

如下面的类，特化了对指针的比较来达成始终比较日期的大小，而不是在传入日期类指针时比较指针的大小：
```c++
template<class T>
class less{
	//伪函数
	bool operator()(const T& a, const T& b){
		return a < b;
	}
}

//对Date*指针类型进行特化
template<>
class less<Date*>{
	bool operator()(cosnt Date* a,const Date* b){
		return *a < *b;
	}
}
```

> 一般特化类模板，函数直接提供重载版本即可
### 偏特化

偏特化是特化某一类类型。

```c++
template<class T>
class less{
	//伪函数
	bool operator()(const T& a, const T& b){
		return a < b;
	}
}

//对所有一级指针类型进行特化
template<class T>
class less<T*>{
	bool operator()(cosnt T* a,const T* b){
		return *a < *b;
	}
}
```


