试着运行下面的代码
```c
/**********
* file name : main.c
* Author : bysevil
***********/

#include <stdio.h>

int main(void)
{
  printf("Hello C\n");
  return 0;
}
```
他将会在控制台上打印一段话
```shell
> Hello C
```
## 注释
每一个程序都应该包含识别信息，即程序名、编写日期、作者、程序的用途以及其他相关信息。C语言把这类信息放在注释（comment）中。符号`/*`标记注释的开始，而符号`*/`则标记注释的结束。例如：
```c
/* 这是一段注释 */
```
注释几乎可以出现在程序的任何位置上。它既可以单独占行也可以和其他程序文本出现在同一行中。
上面的程序中，我们使用了多个\*来使得注释显眼，实际上作用与下面代码作用相同。
```c
/*file name : main.c
Author : bysevil*/
```
这段代码显然不太美观，且注释的开始和结束并不明显，容易使阅读者造成误解。

在C99标准中，支持一种单行的注释
```c
// 这是单行注释
```
这个注释将在行尾自动结束

下面的注释形式也被称为翼型注释
```c
printf("hello C\n") //打印hello C
return 0 /*返回0*/
```

## 文件包含
```C
#include<stdio.h>
```
在程序的第一行，我们使用`#include`指令包含了一个名字叫做`stdio.h`的文件，这个文件是C语言专门用来进行输入输出操作的头文件。包含这个文件之后，你便可以使用这个文件提供的函数进行输入输入操作。

> stdio.h是C语言提供的一个`标准库文件`,C语言有很多这种文件来提供一些功能，这样编写者在实现一些功能时便可以直接调用库文件，而不用自己去写。

## 函数
### 函数的声明
在程序的第三行，我们声明了一个名叫`main`函数的函数
```c
int main(void){

}
```

事实上，如果只是要声明这个函数，只需要
```c
int main(void); 
```
含有花括号的原因在于，我们不止声明了这个函数，还对其进行了具体的实现。

在C语言控制台程序中，main函数是必须的，程序运行时会自动调用这个函数，然后我们在main函数中调用我们需要的函数或者实现自己想要的功能。main函数是程序的入口。

### 函数的参数
我们注意到，在main的声明中，我们使用了一个括号。这个括号里说明函数的参数，

void的意思是无参数，所以其实可以省略
```c
int main();
```
参数用来给函数内传递信息，有时候不需要，有时候函数根据具体的信息来实现相应的功能。
> 参数可以不止一个，多个参数间用逗号分隔。
### 函数的调用
在函数的具体实现中
```c
printf("Hello C\n");
```
这段代码调用了一个名叫`printf`的函数，并通过括号向函数内传递了一句话(更专业的说法是传递了一个字符串)。

> 在声明函数时，括号内表明其接受的参数信息。在调用函数时，括号内就是其要接收的具体参数内容。

`printf`函数为`库函数`，其具体声明在`stdio.h`文件中，我们在程序的第一行包含了这个文件，所以不需要在费尽心思的去实现它，只需要调用就行。

他的具体功能是，向控制台中打印一段话，这段话就是`printf`函数调用时所接收的参数。

### 函数的返回值
我们注意到在函数的声明中，在函数名前，有一个单词`int`，这个单词实际上表明了函数的返回值为一个整数(int即为integer的缩写)

在main函数中，我们确实返回了一个整数
```C
return 0;
```
函数返回则表明函数的运行结束，将这个值返回。

一般我们使用让main返回0，这个返回值来表示程序正常结束。如果返回的不是你预设的0的话，你的程序很可能没有正常结束。

> 返回值不是必要的，它和参数一样可以为`void`。
> 
> 返回值不是必须被使用，如printf函数的返回值就被我们忽略了，没有使用。
