为了防止同一个线程反复锁定互斥锁让其他线程一直阻塞的问题（饥饿问题），让临界资源的访问更加合理。

线程同步：按照一定的顺序，进行临界资源的访问

## 条件变量
线程再使用临界资源前，需要检测临界资源是否可用（存在且未被其他线程锁定）。但是要检测临界资源，本身也需要加锁。

如果此时临界资源被锁定，那么就需要循环检测，也就需要循环加解锁，且线程未执行有实质作用的代码，这十分浪费资源。

我们需要一种方法能不让线程频繁进行检测，而是条件就绪后直接通知线程去访问。
### pthread库
初始化条件变量
```C
#include <pthread.h>

int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
           const pthread_condattr_t *restrict attr);
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;//全局
```

销毁条件变量
```C
#include <pthread.h>

int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
```

等待唤醒：线程进入等待状态，等待其他线程唤醒。等待唤醒应该在临界区，
```C
#include <pthread.h>

int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond,
           pthread_mutex_t *restrict mutex,
           const struct timespec *restrict abstime);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
           pthread_mutex_t *restrict mutex);
```
> 第二个参数为其当前持有的锁。因为等待需要发生在临界区。所有线程需要释放锁来让其他线程进入临界区，等待结束后锁将被传递回来。

唤醒其他线程
```C
#include <pthread.h>
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);//唤醒所有等待此条件的线程
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);//唤醒一个等待此条件的线程，以队列形式循环依次唤醒
```

### STL condition_variable库（C++11）

使用condition_variable库需要先创建锁对象和condition_variable对象
```C++
#include<mutex>
#include<condition_variable>

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
```

使用通用互斥包装器包装锁（RAII思想，自动加解锁）
```C++
#include<mutex>

std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
```

包装锁时会自动加锁（lock)，可以传参使得只包装不加锁
```C++
std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx,std::defer_lock);
```

手动加锁
```C++
lck.lock();
```

手动解锁
```C++
lck.unlock();
```
>使用包装器包装后，包装器销毁时也会自动释放锁

等待唤醒
```C++
cv.wait(lck);
cv.wait(lck,[]->bool{})
```
>需要在锁包装器生命周期内进行等待，
>第一个参数为相应的锁包装器，在阻塞式等待时，会释放包装器持有的锁，被唤醒后重新持有锁。
>第二个参数为唤醒条件，当条件满足时才会被唤醒，否则持续等待，非必须

唤醒一个等待此条件变量的线程
```C++
cv.notify_one();
```

唤醒所有等待此条件变量的线程
```C++
cv.notify_all();
```

> 唤醒不会释放所持有的锁，但有时也不需要手动释放，比如锁被合理包装。

## 信号量

我们想要确保资源就绪后再执行代码，需要先加锁然后判断后使用条件变量。

这本身也造成了一定的资源消耗，我们需要一种在加锁前就能得知资源是否就绪的方法。

信号量本身是一个计数器，标记可用资源的数量。为0时，资源全部被占用。对信号量操作的接口均为原子的（线程安全的）。

初始化时，传入信号量的初始值。这个值一般为资源的数量。

当即将进入临界区时，先申请（p操作）信号量，此时如果信号量不为0，则信号量减1。线程继续向下执行。否则线程挂起，等待资源就绪。当资源使用完毕后，释放（v操作)信号量。此时信号量加1。可被申请。

>C++20加入了信号量库semaphore

初始化信号量对象，
```C
int sem_init(sem_t* semt, int pshared, unsigned int value);
```
semt：要初始化的信号量对象
pshared：为0时线程间共享，非0时进程间共享
value：要申请的信号量的值

销毁信号量
```C

```
