在储存数据时，我们需要给数据起名。通过这个名字来访问数据的值。也可以通过这个名字来改变数据的值。

## 变量的命名

变量命名规则
1. 变量名必须是字母, 数字, 下划线. 但是不能用数字开头(规则和C语言一样).
2. 变量名大小写敏感, case 和 Case 是两个不同的变量.
3. 变量命名要做到 "见名知意" . 
### 变量的赋值
python中的变量在创建时**无需显式声明**，系统将根据你所赋予的值自动判断其数据类型。

```python
name = '名字' 
```

实际上，我们可以显式声明类型（但是不会影响动态类型）
```python
num:int = 10#显式声明num为int型
```
#### 复合赋值
```python
x,y = 1,2
```
此语句相当于
```python
x = 1
y = 2
```
### 多次赋值
```python
name = 'hello'
name = 'world'
```

多次赋值相当于重新创建了一个内存空间，然后将新的变量存储在这个空间中，然后之前的空间成为内存垃圾，被python垃圾回收机制回收
### 查看变量的ID和数据类型

变量实际上储存的是ID，通过ID寻找变量的值

```python
id(name) #显示变量的id
type(name) #显示变量的数据类型
```

### 变量驻留
若两个变量的值相同，那么只会开辟一片空间。两个变量同时指向这个空间。

> 对其他变量也适用，序列中只有元组变量适用
> 
> 字符串变量有额外的驻留条件

## 变量的作用域

变量只在其相应的语句块内生效，其作用域只在其所在的语句块和其下级语句块。

如果这个变量的作用域是整个代码，则称其为全局变量。
### 修改变量的作用域
可以使用`global`关键字使得变量变为全局变量。

```python
global a
```

### 局部和全局变量同名
如果局部变量和全局变量同名，将会优先操作局部变量，除非使用`global`表明你要修改的是全局变量

如果没有同名的基本变量，在你修改局部变量值时，也会被认为创建了一个同名的局部变量并赋值，并不会改变全局变量的值。此时也需要`global`来表明你要操作全局变量。
## python的动态类型特性

python中，变量在定义后可以改变其数据类型（即使其显式声明了类型）。

```python
name = "hello"
name = 1
```

每次赋值时编译器都会重新判断数据类型。

> 动态类型的编程语言更加灵活，但是也更加容易出错

## 数据类型

> python中没有`int`,`float`这样的关键字，但是有这样的类型。

python中没有专门的字符型,所有的字符实际上是长度为1的字符串。但是依旧有字符的概念

### 字符串型(str)

字符串型可以通过单引号，双引号，三引号(`'''`或`"""`)定义，其中，单双引号只能单行书写，三引号可以多行

如果使用单引号来定义字符串，其开始和结束都应该是单引号，其他引号也一样。

使用多种引号都能定义字符串的意义在于，如果你定义的字符串内本身就有引号这个字符，可能会使代码产生歧义，如：
```python
print("My name is "python"")
```
此时代码报错，我们想要将`My name is "python"`这个字符串打印，但是python解释器将`My name is`翻译为字符串字面量，python被识别为错误代码，导致代码出错。

这时候我们就可以使用与其不同的引号标识字符串的开始与结束。
```python
#代码正常运行
print('My name is "python"')
```

字符（长度为1的字符串）可以与整型互相转换
```python
chr(0b11001100) #将二进制数转化为字符
ord('A') #将字符转化为十进制
```

### 浮点型(float)
python中的float型与C和Java的double型所占的内存空间相同。为8字节，同样遵循IEEE754标准。

也就是说，flaot型实际相当于C和Java的double型。同时，Python中只有float型，没有double型

> 浮点数因为储存方式的原因有可能会出现舍入误差，可以通过导入模块`decimal`解决

```python
from decimal import Decimal
print(Decimal('1.1')+Decimal('2.2'))
```

这种舍入误差同样使得对浮点数进行大小比较可能出现错误
```python
a = 0.1 + 0.2
b = 0.3
print(a == b)
```
上述代码判断变量a和变量b是否相等，应当相等。即打印`true`，但实际上会打印`false`

实际上，应当这样比较
```python
printf(-0.000000001 < (a - b) < 0.000000001)
```
判断a和b是否只相差一个非常小的数，如果是，可以近似认为相等。

### 整型(int)

默认占4字节的存储空间，根据需要自动扩容。

> python中的单个int变量所占的内存并不固定，会根据存储的数据大小动态扩容。
> 
> 这也就意味这，数据的存储没有上下限，只要你的计算机内存够大，你就能存储足够大的数。
> 
> 同时，python只有`int`型，没有`long`,`long long`,`short`等数据类型

与C语言不同，python中字符和数字无法直接运算
```python
name = 'h'
num = 10
add = name + num # 此行报错
```

python中通过数字前缀标记进制，无前缀为10进制
- 二进制：`0b`
- 八进制为`0o`
- 十六进制为`0x`
### 布尔型(bool)

值只能为`True`和`False`的类型（首字母必须大写），占一个字节空间。

因为python会根据赋值自动判断变量类型，所以将`0`和`1`直接当作`true`和`false`的方式并不可取。

但是将布尔值和数字相加时，true和false仍然表示1和0

### 复型(complex)
和数学中的复数是一个概念,在python3中才出现
```python
y = 10 + 5i
```

### 其他数据类型

元组变量的类型是元组，列表，字典等变量的类型同样是列表，字典等自己的数据类型。而非上述的类型。

## 类型转换

通过`type(var)`的格式将数据转换为指定型，如：`str(10)`将数字`10`转换为字符串`"0"`，其他类型同理

- 也可通过加引号转换为字符串型
- str类型转换为int型时,str必须为整型数字串
- float转换为int型会直接舍去小数部分
- str类型转换为float型时，str必须为数字串
- int转换为flaot型,末尾会加`.0`，如`9`转换为浮点型为`9.0`
