mysql的数据类型非常严格,如果数据被插入数据库中,那么必然是合法的。

数据类型本身也是一种约束。满足约束才能被插入，不满足则不能插入。
## 数值类型
### 整数类型
|类型名|占用空间|有符号取值范围|无符号取值范围|
|--|--|--|--|
|tinyint|1字节|-2^7 ~ 2^7 - 1|0 ~ 2^8 -1|
|smallint|2字节|-2^15 ~ 2^15-1|0 ~ 2^16 -1|
|mediumint|3字节|-2^31 ~ 2^31 -1|0 ~ 2^32 -1|
|int|4字节|-2^63 ~ 2^63 - 1|0 ~ 2^64 -1|
|bingint|5字节|-2^127 ~ 2^127 - 1|0 ^ 2^128 -1|

默认都是有符号的，可以使用unsigned说明为无符号。
```mysql
create table 表名{
	列名 int unsigned
}
```
### 字节类型
bit类型：默认占用1个比特位，可以选择1\~64作为数据占用空间；
```mysql
create table 表名{
	列名 bit(1~64)
}
```

### 浮点类型
浮点数在存取时如果超过小数位长度会进行四舍五入。但如果超出取值范围，或者四舍五入后超出取值范围，则不合法。

unsigned同样也可以修饰浮点数，使得无法取负数，但是不会影响其正数部分的取值范围。

mysql的浮点数也有精度损失
#### float
默认占用4字节空间，需要指定小数位数和数据长度。
```mysql
create table 表名{
	列名 float(显示长度,小数位数);
}
```
>如float(4,2)表示数据长度为4,小数长度为2,即取值范围为-99.99~99.99
float(3,2)表示数据长度为3,小数长度为2,即取值范围为-9.99~9.99
flaot(3,1)表示数据长度为3,小数长度为1,即取值范围尾-99.9~99.9

#### double
默认占用8字节空间，需要指定小数位数和数据长度。
```mysql
create table 表名{
	列名 double(显示长度,小数位数);
}
```

#### decimal
decimal型和float型几乎相同，只有存储数据的精度不同。

float的精度大约是7位。

decimal整数最大位数m为65。支持小数最大位数d是30。如果d被省略，默认为0.如果m被省略，默认是10。

>具体精度可能根据mysql的版本不同而有所不同

## 字符型
### char
char时固定长度字符串型，使用时需要指定其长度(1\~255)。

定长的意义是，直接开辟好对应的空间。

定长的磁盘空间比较浪费，但是效率高。
```mysql
create table 表名{
	列名 char(长度)
}
```

插入的字符串长度超过指定的长度时，会插入失败。

不管使用什么编码，使用哪国的语言，都是指定长度的字符。和具体占用的字节数无关。
### varchar
varchar为变长字符串，但需要指定占用的字节数1\~65535。

变长的意义是，在不超过自定义范围的情况下，用多少，开辟多少字节空间。

变长的磁盘空间比较节省，但是效率低
```mysql
create table 表名{
	列名 varchar(字节数)
} 
```
vaechar指定的是占用的字节数，也就是说，具体能存储多长的字符串，和编码和语言是相关的。

虽然varchar占用的字节数为1~65535，但是会有1\~3的字节用于记录数据大小。所有实际存储的字节数会少1\~3个字节，数据越大，记录数据大小所占的字节数也越大。

插入的字符串所占的字节数超过指定的字节数时，插入失败。

## 日期型

### date
date是可更改的时间。

date型数据的插入格式为：yyyy-mm-dd
```mysql
updata 表名 set 列名='yyyy-mm-dd'
```
### datetime
datetime是固定时间，占8字节，在插入后无法被改变。

datetime型数据的插入格式为：yyyy-mm-dd HH:ii:ss
```mysql
updata 表名 set 列名='yyyy-mm-dd HH:ii:ss'
```
### timestamp

timestamp为时间戳，占用4字节。

timestamp列不需要插入数据，在其他列插入数据时，timestamp会自动更新为更新数据的时间。
## 字符串型
### enum
枚举型的数据只能在枚举的选项中选择一个作为值。否则数据不合法。
```mysql
create table 表名{
	列名 enum('选项1','选项2'...)
} 
```
enum的数据插入可以使用选项的值，也可以使用数字来代表选项，1代表插入选项1，2代表插入选项2。
enum可以插入0，也就是NULL，表示什么都没有。
### set
集合型的数据可以在集合里选择多个元素作为值。
```mysql
create table 表名{
	列名 set('元素1','元素2',···)
}
```
set也可以插入0，也就是NULL，表示这是一个空字符串

set插入时可以使用元素的值作为数据
```mysql
insert into 表名 values('元素1，元素2');
```
也可以使用二进制表示
```mysql
insert into 表名 values(3);
```
3：11，也就是元素1和元素2都具有。
0：00，则元素1，2都没有。
1：01，只有元素1，没有元素2。
2：10，只有元素2，没有元素1。
