索引的作用是减少mysql和硬盘（通过内存间接）交互的次数，来减少IO的成本，提高读写效率。

如果我们向一个具有主键的表中插入数据，数据会自动根据主键排序。

mysql内部存在大量的page，mysql必须将同时存在的多个page管理起来。

每个page内部除了数据，还有相应的管理信息。

在mysql中，page是通过链表管理起来的，page内部的每个数据也是基于链表管理的。

数据的增删改查都是线性的。

>通过在SQL语句前加上explain关键字，可以查看数据库系统对该SQL语句的执行计划，从而分析SQL语句的性能。

## 页目录
为了优化数据操作的成本，使用页目录的方法。

目录中的每条数据只存两个值，一个是指向实际数据的指针，一个是实际数据的具体值。

查找时，先在目录中查找，如果大于目录数据值，则查看下一个目录数据。如果小于目录的数据值，则进入这个目录数据指向的实际数据，然后再往下查找。

因为数据是有序的，因此才能使用这个方法。

目录不止存在于page内，用来查找page外内的数据。在管理多个page时，可以单独建立一个page，原来管理这些配置，这个page内有它管理的每个page的索引（最小数据的值）和指向这个page的指针。

> 可以理解为书的总目录和章节目录

如果page数很多，那么需要多个目录page来管理，此时又可以再建立一个page来管理这些目录page，往下套娃。

每多套一层，它能管理的数据量都是指数上升的，所以一般也不会有太多层。

### B+树
这个数据结构也就是B+树，一般来说，这种存储引擎的索引都是B+树

 B+树的特征：
1. 只有叶子节点有实际数据，其他节点只存索引数据
2. 所有的叶子节点全用一个链表连起来

为什么其他节点不存储实际数据：其他节点能存储的目录数据更多，树在结构上更矮胖

B+树的优势：
1. B+树是矮胖的，查找需要的IO次数较少
2. B+树每个叶子节点相连，便于范围查找

## 聚簇和非聚簇索引

## 索引类型
 主键索引

 唯一键索引


> 主键和唯一键索引的区别是主键比较强调唯一性，一个表只能有一个主键，但是可以有多个唯一键。
>  在创建主键和唯一键索引时同时也会自动创建主键和唯一键约束

 普通索引
 


一般来说，都是创建复合索引（也就是一张表有多个索引列）

## 索引创建原则

- 比较频繁作为查询条件的列应当创建索引
- 唯一性太差的列不适合单独作为索引，即使频繁作为查找条件
- 更新频繁的列不适合创建索引
- 不会出现在where子句的列不该创建索引
## 索引操作

### 查看索引

```mysql
show index from 表名;
```
将会返回
```shell

```
### 创建索引
创建主键索引
```mysql
alter table 表名 add primary key(主键列名);
```
创建唯一键索引：
```mysql

```
创建普通索引：
```mysql
create index 索引名 
```
### 删除索引


索引覆盖

复合索引

索引最左匹配原则

## 全文索引

全文索引可以查看数据是否包含的某个值，也就是类似下面语句的查询：
```mysql
select * from 表名 where 列名 like %值%
```
> 唯一键，主键，普通索引都是完全匹配的索引


我们需要单独指定表具有全文索引功能（Mysql只支持在MyISAM引擎使用全文索引）
```mysql

```
查询是也需要指定使用全文索引
```mysql

```