ACID 通过AID来保证C
原子性，一致性，隔离性，持久性

InnoDB支持事务，MyISAM不支持。

首先我们要明确：`我们所学的Mysql语句，基本都会被mysql封装成事务的形式来运行`

也就是说，你每进行一个SQL语句，mysql就会自动创建一个事务，执行这个语句，执行结束后结束这个事务。

## 手动操作事务

手动开始事务
```mysql
begin;
```

提交修改
```mysql
commit;
```
> 当事务没有被提交，则客户端异常中断时，mysql会回滚到begin时的状态。如果进行过提交，则会回滚到最后一次commit时的状态。
> 
> 可以使用Aborted模拟服务非正常退出
> ```mysql
> Aborted;
> ```

回滚修改
```mysql

```
> 一旦commit后，就不能进行回滚，回滚只能回滚到commit语句时数据库的状态。

结束事务
```mysql

```
### 查看和设置自动提交

查看自动提交状态(ON表示开启，OFF表示关闭)
```mysql
show variables like 'autocommit';
```

开启/关闭自动提交（1表示开启，0表示关闭）
```mysql
set autocommit=1;
set autocommit=0;
```

自动提交与否，不影响手动开启的事务，只影响mysql自动进行的事务，在执行结束后自动提交，手动开启的事务，必须手动提交。

## 隔离性

Mysql是一种服务，所以可能有多个人同时在进行数据库操作，我们需要保证每个人的操作不影响到其他人。也就是每个人进行事务时不被其他人的事务影响，所以便有了隔离性。

但是，在实际中，隔离是必要的。但是没必要完全隔离，根据实际情况的不同，可以使用不同的隔离级别。
### 隔离级别

- 读未提交：所有修改执行后其他人便可见，相当于完全没有隔离
- 读提交：只有提交后的修改才能被其他人可见。
- 可重复读：是大多数数据库的默认级别，同一个事务在进行多次查询时，看到的始终是第一次查询时的数据（自身没有修改数据的情况下），即使其他事务对数据做了修改并提交。但是这种级别可能出现幻读问题。
- 串行化：最严格隔离，通过强制事务排队（所有事务的所有操作串行化执行，多个操作不会同时被执行），使之不可能相互冲突。从而解决了幻读问题。它在每个读的数据行上面加上共享锁，但是可能会导致超时和锁竞争，（太极端，基本不使用）

> 脏读：读到其他事务未提交的数据
> 幻读：你在可重复读的隔离级别下，看到了别人提交的新数据，导致两次查找的内容不同。
### 查看和设置隔离级别

查看全局隔离级别
```mysql
select @@global.tx_isolation;
select @@session.tx_isolation;
select @@tx_isolation;
```
>global表示全局，session表示当前会话，省略时默认查看当前会话的隔离级别

设置隔离级别

```mysql
set [global / session] transaction isolation level [隔离级别];
```

- 读未提交：read uncommit
- 读提交：read commit
- 可重复读：repeatable read
- 串行化：serializable
  
### MVCC
MVCC是一种用来解决读写冲突的无锁并发控制。

为每个事务都给予一个自增长的事务ID，也就是说ID越大，事务的开始时间越靠后。可以通过这个ID来判断事务到来的先后顺序。

#### 4个隐藏的列字段

- DB_TRX_ID：6byte，最后一次修改该条数据的事务ID
- DB_ROLL_PTR：7byte，回滚指针
- DB_ROW_ID：6byte，隐藏的自增ID（隐藏主键）
- flag：数据被删除时并不是真的被删除了，而是其flag列被改变了。
#### undo日志

undo log是一个由MySQL维护的一段内存空间。

当数据被修改时，将数据先拷贝到undo log里，然后对事务做修改，并且将新数据的DB_ROW_PTR修改为指向undo log中的修改前数据的指针，并将DB_TRX_ID修改为修改这个数据的事务ID。

当数据被删除时，数据其实依旧存在，只不过其flag列被改变，进行的流程和修改操作相同。

当回滚时，从DB_ROLL_PTR获取旧数据的指针，并且从undo log中把旧数据移出来覆盖即可。

我们将老版本可以称作快照，一个版本即是一个快照。

当数据提交后，undo log就会被释放。

#### Read view

读数据有两种读法：现在读和快照读。

隔离级别决定了我们应该怎么读。

在进行快照读时，将会创建一个read view

通过这个read view，来决定你该看到哪些内容。

在RU模式下，进行现在读。

在RR模式下，第一次读数据时生成read view，之后的读操作一直使用这个read view。所以读不到其他人修改的数据。但如果其他人在你第一次读之前修改了数据并提交，这时候你是可见的。

在RC模式下，每次读数据都会生成read view。所以才能读到其他人的提交。

串行化模式下，对操作加锁，并不是通过MVCC来解决问题。
