我们使用C语言来操控数据库。

首先，去mysql官网下载相应的编程语言mysql connector库，我们使用Connector/C库


## 安装开发包

在ubuntu系统，可以直接使用apt下载相应的开发包
```ubuntu
sudo apt install libmysqlclient-dev
```

下载完成后，其头文件将存入`/usr/include/mysql/`下，库文件将存入`/usr/lib/x86_64-linux-gnu/`

> 这并不绝对，可能和操作系统及数据库版本的类型有关


其中
1. `libmysqlclient.a`：这是MySQL客户端静态库文件，通常用于在编译时静态链接MySQL客户端功能到您的程序中。
2. `libmysqlclient.so`：这是MySQL客户端共享对象文件，也称为动态链接库。它是MySQL客户端库的主要动态链接库。
3. `libmysqlclient.so.21`：这是MySQL客户端库的具体版本号。在这种情况下，它代表MySQL客户端库的21.x系列。
4. `libmysqlclient.so.21.2.36`：这是MySQL客户端库的具体版本的详细版本号。它指定了库的具体版本，包括补丁级别。
5. `libmysqlservices.a`：这是MySQL服务库的静态库文件，它提供了一些MySQL服务器支持的功能，如密码验证。

### 验证是否安装成功（获取MySQL版本）

使用函数`mysql_get_client_info()`获取Mysql版本，如果成功获取，则安装成功。

这个函数包含在`mysql.h`头文件中，于此同时，我们在编译的时候需要指定包含mysql的库文件`mysqlclient`

```ubuntu
g++ -o 可执行程序名 源文件名 -l mysqlclient
```

## 创建和销毁MYSQL对象

可以使用mysql_init创建MYSQL对象，函数将返回指向MYSQL对象的指针
```cpp
MYSQL* mysql_obj = mysql_init(nullptr);
```
>传入空指针时，函数将创建一个MYSQL对象，并返回其地址

我们可以自己创建MYSQL对象，然后让mysql_init去初始化。
```cpp
MYSQL mysql_obj;
mysql_init(&mysql_obj);
```

销毁MYSQL对象
```cpp
mysql_close(mysql_obj);
```
## 连接到数据库

我们通过函数`mysql_real_connect`连接到数据库

```c++
MYSQL* mysql_real_connect(
	MYSQL* Obj, //使用的MYSQL对象
	char* host, //MYSQL服务所在IP
	char* user, //登录用户名
	char* passwd, //用户密码
	char* db, //连接到的数据库
	int port, //端口号
	nullptr, 
	1
)
```
## 操作数据库

我们可以通过函数`mysql_quary`来执行SQL语句

```c++
int mysql_quary(MYSQL* Obj, char* InsStr);
```
> char* 是一个字符串，内含要执行的SQL指令
## 获取查询结果

mysql会将查询的结果以一个二维数组的形式输出，其中每个元素都是一个字符串。

我们可以通过MYSQL_RES对象来接收这个结果
```c++
MYSQL_RES* mysql_store_result(MYSQL* Obj);
```

我们可以获取结果的行数和列数
```c++
//获取行数
my_ulonglong mysql_num_rows(MYSQL_RES* res);
//获取列数
my_ulonglong mysql_num_fields(MYSQL_RES* res);
```
> my_ulonglong 实际上是 unsigned long long

我们可以按行遍历二维数组
```C++
for(int i = 0; i < rows; i++){
        MYSQL_ROW row = mysql_fetch_row(res);
        for(int j = 0; j < fields; j++){
            std::cout << row[j] << ' ';
        }
        std::cout << std::endl;
    }
```
>mysql_fetch_row函数会自动向下遍历行，第一次执行时获取第一行，第二次执行时获取第二行
>MYSQL_ROW实际是一个二级指针，其每个元素是一个一级指针，指向一个字符串，这个字符串就是元素的具体值。

