## 企业开发环境

企业开发中，一般有这样几种环境(每个企业都不一样，仅做参考)

1. 开发环境
   - 开发人员在开发环境进行开发
2. 测试环境
   - 测试人员在测试环境进行测试
3. 发布环境
   - 预发布环境
     - 预发布环境是发布环境的一个子集，一般用于验证预发布环境是否符合预期
   - 正式发布环境
     - 用户在正式发布环境使用

这种流程会导致开发人员和测试人员的不同需求，这就出现了DevOps的需求。

DevOps一词的来自于Development和Operations的组合，突出重视软件开发人员和运维人员的沟通合作，通过自动化流程来使得软件构建、测试、发布更加快捷、频繁和可靠。

DevOps概念早先升温于2009年的欧洲，因传统模式的运维之痛而生。

**DevOps是为了填补开发端和运维端之间的信息鸿沟，改善团队之间的协作关系。** 不过需要澄清的一点是，从开发到运维，中间还有测试环节。DevOps其实包含了三个部分：开发、测试和运维。

> Gitee提供的DevOps[链接](https://gitee.com/enterprises)

## 分支设计模型

1. master（main）分支
   - master分支是主分支，该分支只读且唯一。是用于部署到正式大部环境中最稳定的分支。
   - 主分支作为稳定的唯一代码库，如何时候不允许在master上修改代码
   - master分支不可删除
   - 产品的功能全部实现后，最终在master分支发布。master的所有推送都应该打标签做记录，方便追随。
2. release分支
   - release分支是用于发布到预发布环境中的分支，一般用于验证预发布环境是否符合预期。
   - 基于develop分支创建，可以部署到预发布集群，正式上线后删除分支。
   - 命名以 `release/`开后，建议命名为:`release/version_publishtime`。
   - 如果release分支出现测试问题，需要返回develop分支验证
3. develop分支
   - develop是开发分支，该分支只读且唯一。是用于开发新功能的分支。
   - 基于master分支创建，可以部署到开发环境，正式上线后删除分支。
   - 命名以 `develop/`开头，建议命名为:`develop/develop_name`。
4. feature分支
   - feature分支是用于开发新功能的分支，功能上线后删除分支。
   - 基于develop分支创建，在开发完毕后合并到develop分支。
   - 命名以 `feature/`开头，建议命名为:`feature/feature_name`。
5. bugfix(hotfix)分支
   - bugfix分支是用于修复bug的分支，bug修复完毕后删除分支。
   - hotfix分支和bugfix分支作用相同，hotfix分支用于修复线上bug。
   - 基于develop分支创建，在开发完毕后合并到develop分支。
   - 命名以 `bugfix/`开头，建议命名为:`bugfix/bugfix_name`。

## 分支管理流程

- 创建develop分支，并基于develop分支创建feature分支
  - 开发人员在feature分支上开发，开发完成后合并回develop分支
- 测试人员使用feature合并回develop分支的代码创建release分支进行测试
  - 出现bug，返回develop分支进行修复
  - 修复完毕后，合并到develop分支，并重新创建release分支进行测试
- 测试完成后，合并develop分支到master分支，并打标签
- 如果master分支出现bug，创建hotfix分支进行紧急修复
