## GCC

GCC是Linux下的C、C++翻译工具。

Linux系统一般都自带GCC编译器，但不一定会自带G++
### 安装G++
```shell
yum install -y gcc-c++
```
查看GCC版本(验证是否安装)
```shell
gcc -v
```
#### 安装静态链接库
GCC静态库安装:
```shell
sudo yum install -y glibc-static
```
G++静态库安装:
```shell
sudo yum install -y libstdc++-static
```
或是使用musl-libc库
```shell
sudo apt install musl-tools
```
### 使用GCC/G++

在使用时，如果目标是C++文件，则将命令中的GCC换为G++即可。

我们可以直接将C、C++文件编译为可执行程序：
```shell
gcc main.c -o main
```
> 将main.c编译为可执行文件main

预处理：
```shell
gcc -E main.c -o main.i
```

编译：
```shell
gcc -S main.i -o main.s
```

汇编成可重定向目标文件:
```shell
gcc -C main.s -o main.o
```

链接为可执行文件（动态链接）:
```shell
gcc main.o -o main
```
>  gcc和vs下默认都是动态链接

静态链接：
```shell
gcc main.o -o main -static
```
### 查看可执行程序的属性

查看动态链接的库及其位置
```shell
ldd 可执行程序名
```
查看可执行程序属性
```shell
file 可执行程序名
```
### C标准库

头文件的位置存储在`usr/include/`目录下

库文件的位置存储在`/lib64/`

在Linux下:
- `.so`叫做动态库
- `.a`叫做静态库

在Windows下
- `.dll`称作动态库
- `.lib`称作静态库
#### 静态库与动态库
动态链接库被使用时：将动态链接库的位置告诉程序，程序运行时找到动态链接库，动态链接库执行。

静态链接库被使用时：将静态链接库中的代码拷入自己的程序，直接在自己的程序中执行。

所以静态库编译出来的程序会比较大，但是运行时不需要库文件。静态库编译出来的程序会比较小，但是运行时需要设备上有库文件。
## make和makefile
makefile是一个文件，其作用是构建C/C++项目，其中记录着一些文件之间的依赖关系和依赖方法。
>  依赖关系表示某个文件依赖哪些文件，依赖关系表示某个文件怎么去依赖这些文件
### 编写makefile文件

#### 设置目标及其依赖关系和依赖方法
```makefile
main:main.c
	gcc main.c -o main
```
main是目标名，他依赖文件main.c，依赖方法是下面的gcc命令

如果涉及多文件,可以会有非常长的命令。如：
```shell
main:test1.c test2.c test3.c
	gcc -o main test1.c test2.c test3.c
```

此时使用`$@`和`$^`来代表目标名和所有关联文件
```shell
main:test1.c test2.c test3.c
	gcc $@ -o $^
```

#### 伪目标

有时候目标不会被执行，如我们执行main目标，第一次回正常执行，不修改mian文件直接再次执行,他就会提示文件已经是最新的了,然后不会执行main中的依赖方法.

> make通过查看Modfiy时间来得知此信息

我们可以使用`.PHONY`修饰目标为伪目标,伪目标总是会被执行.
```makefile
.PHONY:clean
clean:
	rm -f mytest
```
### make命令
我们可以使用make命令来执行makefile中的目标。

```
make 目标名
```

> 这会执行目标中的依赖方法,也就是其下面的gcc命令

如果makefile中有多个目标,我们可以直接使用make命令来执行文件最前端的哪个目标
```shell
make
```

当执行make目标时,有依赖文件没有找到,make会扫描makefile文件,直到找到生成此目标的依赖文件的目标并进行执行。
### 一个makefile示例
```makefile
main:test.o main.o
	gcc main -o test.o main.o
test.o:test.c
	gcc -c test.c -o test.o
main.o:main.c
	gcc -c main.c -o mian.o
.PHONY:clean
clean:
	rm -f test.o main.o main
```
1. 使用make命令
2. 默认执行mian目标,其通过test.o和main.o生成可执行文件main
3. 因为这两个文件没有被找到,继续扫描并执行test.o和main.o目标来生成test.o和main.o
4. 执行make clean销毁所有项目相关文件
## GDB
GDB时Linux下的一个C语言调试工具。

安装gdb:
```shell
yum install -y gdb
```
### 生成可调试的可执行程序

想要进行调试,可执行程序表示是debug的,而不能是release的.

GCC默认生成的是release的。想要生成debug的可执行程序，则需要`-g`选项：
```shell
gcc c文件名 -o 可执行程序名 -g
```
### 查看可执行程序是否是debug的
我们可以使用readelf打印文件的各种区:
```shell
readelf -S 文件名
```

如果文件中有debug区则程序是debug的:
```shell
readelf -S 文件名 | grep -i debug
```

### 使用GDB
进入GDB界面:
```shell
gdb 可执行程序名
```

退出调试:
```gdb
quit
```
#### 操作断点
添加断点:
```gdb
b 行号
```
>给指定行添加断点

查看所有断点:
```gdb
info b
```
>NUM列是断点编号，Eab列表示断点是否被启用

删除断点:
```gdb
d 断点编号
```

禁用断点：
```gdb
disable 禁用断点
```

启用断点:
```gdb
enable 启用断点
```
#### 进行调试

逐语句(step)执行:
```gdb
s
```
> 逐语句执行代码,遇到函数调用时进入函数内部。

逐过程(next)执行:
```gdb
n
```
>逐过程执行代码,遇到函数调用时直接运行并返回。

跳到函数调用结束:
```gdb
finall
```
> 会显示返回值

跳转到指定行:
```gdb
until 行号
```
> 最好不要跨函数

跳转到下一个断点:
```gdb
r
```
> 执行到下一个断点处,如果没有断点,则程序直接结束。
## 监视

查看变量的值:
```gdb
p 变量名
```

始终显示变量的值:
```gdb
display 变量名
```
> 每次运行都显示一次指定变量的值

取消常显示
```gdb
undisplay 变量名
```

查看当前调用堆栈：
```gdb
bt
```