我们可以先在屏幕上显示一个Hello World。但大可不必使用printf。printf只能在控制台输出内容。

## 图形化和代码话的选择

如果界面较为固定，将使用图形化方式构建。

如果界面较为灵活，将使用代码话方式构建。

可用穿插使用两种方式。

代码方式创建时，需要手动将控件添加为Widget类的成员变量。使用图形化创建时，则默认会被添加为ui类的成员变量，变量名为其图形化界面中的objectname。

## 使用Label
### 图形化界面创建

我们双击ui文件，找到label控件并拖动到界面中，寻找你想要他显示的位置，可以使用鼠标拖拽来放大，双击编辑文字。，保存后构建项目，即可在窗口看到helloworld

这种方式，qt将自动在其ui.setupui函数中添加构建label的代码。

### 代码手动创建

我们在widget.cpp中，可以看到widget类的构造函数，我们一般在这个函数中添加控件。

```C++
Widget::Widget(QWidget *parent)
    : QWidget(parent)
    , ui(new Ui::Widget)
{
    ui->setupUi(this);
    
    QLabel* label = new QLabel(this);
    //创建QLabel对象，并指定其父对象为this，（当前widget对象）
    label->setText("Hello World");
    // 设置其显示内容为 Hello World
}
```

> QLabel 不需要我们手动释放，也不会造成内存泄漏，因为他被挂到了对象树上。在窗口关闭的时候，属于这个窗口对象的所有子对象，会被统一销毁（整个对象树被销毁）。
>
> 如果我们手动删除对象，反而会导致控件无法显示，因为被提前删除了；
> 
> 如果没有挂到对象树上，就要记得在合适的时机手动释放


我们需要包含QLabel头文件
```C++
#include<QLabel>
#include<qlabel.h>
```
> qt诞生于91年，98年C++标准才规定使用QLabel风格的头文件，在之前，都是qlabel.h风格的头文件，建议使用标准的头文件，即使旧的文件可用。

> 在设置时，要注意qt自己的轮子，在qt诞生的91年，c++还没有标准，更没有STL库。所以qt自己造了一套轮子，如QString，QVector,QList,QMap。但是在实际使用时，我们即可以使用STL的容器，也可以使用Qt自己造的，两者大部分情况可以混用。
> 如setText的参数类型就是QString，但我们传入的是C风格字符串

> QString有时优于std::String 他对字符编码进行了处理，以进行国际化和本土化。

## 向控制台打印错误信息
我们当然可以使用pirntf或者cin，但是这种方式打印中文可能会出现乱码，而且不太合适。

我们可以使用Qt提供的专门的类打印错误信息；可以通过一些编译开关，来使得用户无法看到。只有程序员能看到这些内容
```C++
#include <QDebug>

qDebug << "bug log";//qDebug宏封装了相关类。
```

## Qt坐标体系
Qt使用左手坐标系，x向右增长，y向下增长。坐标系原点为父控件的左上角。

坐标的单位为像素。每个控件的坐标位置是其左上角的那个像素点，相较于坐标原点（父控件左上角像素点）的x,y偏移量（单位为像素）。

### 代码方式调整控件位置
```C++
Widget::Widget(QWidget *parent)
    : QWidget(parent)
    , ui(new Ui::Widget)
{
    ui->setupUi(this);
    
    QLabel* label = new QLabel(this);
    label->setText("Hello World");
    label->move(200,300);
    //设置控件的位置为 x：200 y：300
}
```