
Qt的信号有3个重要属性

1. 信号源：信号由哪个控件发出
2. 信号类型：用户对控件执行不同的操作，即可能触发不同的信号
3. 处理方式：引出槽(slot)的概念，其本质是一个成员函数。当出现指定信号时，调用槽处理。

Qt提供了部分信号和槽。一般来说，我们经常需要自定义槽来处理用户的交互行为。但很少自定义信号（因为Qt提供的信号已经十分完善）。

如果要使用Qt的信号和槽，必须使用一次Q_OBJECT宏（整个程序使用一次，且一般来说项目生成时已经自动添加至Widget类中）。且发出信号的函数和接收信号的函数所属的类必须继承自QObject。

## 关联槽
### 代码
connect 是QObject类提供的静态成员函数。用来链接槽和信号。链接成功后，接收到指定信号后，即可自动调用其链接的槽处理。

> QObject是所有Qt类的父类，也是QWidget的父类，Qt中的所有控件，又都是QWidget的子类。

```C++
QObject::connect(const QObject *sender, //发出信号的类型
				 const char *signal, //信号的类型
				 const QObject *receiver, //处理信号的对象
				 const char *method, //处理信号的函数
				 Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection)
```


```C++
Widget::Widget(QWidget *parent)
    : QWidget(parent)
    , ui(new Ui::Widget)
{
    ui->setupUi(this);

	QPushButton* button = new QPushButton;
	button->setText("按钮");
	button->move(200,300);
    connect(button, &QPushButton::clicked, 
		    this, &Widget::handleClick);
}

//自定义的槽函数
void Widget::handleClick(){
	//···
}
```

> QPushButton::click是一个槽函数，调用时发出点击按钮的信号
> Widget::close 是一个槽函数，调用时关闭当前窗口
> QPushButton::clicked是一个信号，按钮被按下时发送

在qt4或更低的版本中，自定义的槽函数必须通过slots关键字
```C++
class slots{
public slots:
	void handleClick1(){}
	void handleClick2(){}
}
```
### 图形化

可以在qt设计师中，通过右键控件选择查看槽来查看控件的信号，可以选中信号来创建槽。此时会自动创建槽函数声明，并且自动连接。

## 断开槽

一般很少需要断开槽，大多数需求是将信号链接到另一个槽。

断开槽的函数参数和链接槽的函数参数相同。
```C++
disconnect(const QObject *sender, //发出信号的类型
				 const char *signal, //信号的类型
				 const QObject *receiver, //处理信号的对象
				 const char *method, //处理信号的函数
				 Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection);
```
## 自定义信号

Qt的信号，本质也是一个成员函数。

信号是一种非常特殊的函数，程序员只需要给出函数声明，并告诉Qt这是信号函数。

这个函数的定义是Qt自动生成的。

信号函数的返回值必须是void，支持重载，可以无参。

自定义信号(通过qt自定义的signal关键字)
```C++
class slots{
signal: 
	void MySinal1();
	void MySinal2();
}
```

发送信号 （在Qt5中，可以不加emit，也可以发送信号（包括内置信号））
```C++
emit MySignal();
```

## 带参的信号和槽

信号和槽函数是可以带参的，但槽的参数和信号的参数类型一致。

当发出信号时，信号函数接收到的参数将会被传给槽函数。

信号的参数个数可以多于槽，但槽的参数不可多于信号，参数类型必须匹配，这让槽和信号的匹配更加灵活。

## Qt绑定机制的意义

1. 解耦合：信号是信号，槽是槽。
2. 多对多：一个信号可以链接多个槽，一个槽可以绑定多个信号

> 然而实际上，很少有多对多的需求，一般都是一对一，所以Qt的信号槽机制大部分情况下会过于繁琐，没有其他GUI框架简便。但不可否认，多对多的上限更高。