## QWidget

QWidget是所有控件的父类，其属性即为所有控件共有的属性。

### enable 可行
 enable属性确定控件是否可用(以图形化创建的pushButton为例)

查看enable属性（bool）
```C++
bool enable = ui->pushButton->isEnabled();
```

修改enable属性
```C++
ui->pushButton->setEnabled(false);
ui->pushButton->setEnabled(true);
```

### geometry 几何

设置控件的坐标和大小，既x,y,width,height

获取控件的位置和尺寸
```C++
QRect geometry()
```

> QRect是一个类，包含了x,y,width,height

设置控件的位置和尺寸
```C++
setGeometry(QRect);
setGeometry(int x,int y, int width, int height);
```

#### QRect

QRect可以使用qDebug直接打印
```C++
qDebug() << Qrect;
```

可以查看指定值
```C++
QRect.y();
QRect.x();
QRect.width();
QRect.height();
```

修改指定值
```C++
QRect.setY();
QRect.setX();
QRect.setWidth();
QRect.setHeight();
```

> 注意，修改只是修改了Qrect类的值，还需要setGeometry来应用到控件


值得注意的是，如果对QRect的x,y进行修改，将会导致height和wight大小变化。

因为x,y实际调整的是控件左上角的像素点，此时heiget和wight会自动发生调整来使得其他三个角的位置不变。

如果我们实际希望只调整位置不改变大小(如x-5，y-5)，则需要(或是使用move)
```C++
setGeometry(qrect.x(）- 5 ,qrect.y(), qrect.width(), qrect.height());
```
### windowTitle 窗口标题

每个控件都有窗口标题，但只有对最外层的的窗口标题设置有效。也就是说，一般只有对widget的设置有效
```C++
Widget::Widget(QWidget *parent)
    : QWidget(parent)
    , ui(new Ui::Widget)
{
    ui->setupUi(this);
    this->setWindowTitle();
}
```

但是对内层窗口标题的设置是不报错的，虽然其不起作用。然而大部分情况我们反而希望其报错来提示我们没有正确的设置窗口标题

### windowlcon 窗口图标
只能针对顶层窗口使用

获取窗口图标,返回QIcon对象
```C++
Qlcon windowIcon();
```
通过QIcon设置窗口图标
```C++
setWindowIcon(Qlcon);
```

初始化QIcon对象,传入图标文件的路径
```C++
QIcon icon("c:/icon/1.jpg");
```
> 只要使用setWindowIcon设置后 QIcon对象销毁与否不会影响图标的显示

### windowOpacity 窗口透明度

透明度是一个float值，取值为\[0.0,1.0\] 0.0时全透明，1.0时不透明。当值处于这个范围外，设置不会成功，但程序不会报错。

获取透明度
```C++
float windowOpacity();
```

设置透明度
```C++
setWindowOpacity(float);
```
>Qt也使用C++的浮点数机制，即IEEE 754标准的浮点数存储方法。所以不会精确。

### cursor 光标样式

通过cursor属性，可以设置光标的样式。Qt内置了许多样式。

当光标移动到控件内时，其样式即会发生改变。


获取光标样式
```C++
QCursor Cursor();
```

设置光标样式
```C++
setCursor(Qcursor);
```

#### Qt内置的光标样式
其位于命名空间Qt，使用如`Qt::ArrowCursor`
```C++
    enum CursorShape {
        ArrowCursor,
        UpArrowCursor,
        CrossCursor,
        WaitCursor,
        IBeamCursor,
        SizeVerCursor,
        SizeHorCursor,
        SizeBDiagCursor,
        SizeFDiagCursor,
        SizeAllCursor,
        BlankCursor,
        SplitVCursor,
        SplitHCursor,
        PointingHandCursor,
        ForbiddenCursor,
        WhatsThisCursor,
        BusyCursor,
        OpenHandCursor,
        ClosedHandCursor,
        DragCopyCursor,
        DragMoveCursor,
        DragLinkCursor,
        LastCursor = DragLinkCursor,
        BitmapCursor = 24,
        CustomCursor = 25
    };
```
#### 自定义光标

我们可以使用图片当作光标样式

```C++
Qpixmap pixmap(":/1.jpg");// 导入图片文件
pixmap = pixmap.scalec(x,y);//缩放图片

QCursor cursor(Qpixmap);// 应用为光标
```

默认情况下，光标的热点在左上角（即点击鼠标时，其实际生效的那个像素点）

修改热点位置（光标左上角为坐标原点）
```C++
QCursor cursor(Qpixmap,x,y);
```

### front 字体

查看字体属性
```C++
QFront front();
```

设置字体
```C++
setFront(Qfront);
```

#### QFront

family 字体
```C++
font.setFamily("仿宋");
```
pointSize 大小
weight 粗细 （取值\[0,99\]，越大越粗） 
bold 是否加粗 （以下都是bool值）
italic 是否倾斜
underline 是否有下划线
strikeOut 是否有删除线